Nova popravka je manj invazivna kot stari, vendar še vedno povzroča nazadovanje.
Kako bo Mozilla reševala dvopomenskost med besedama queue in cue?
Enoksaparin spada v skupino zdravil, imenovanih heparini z nizko molekulsko maso.
Je članica evropske zveze gledališč.
Čeprav je imela cvetje in aplavz, je Mavis dejala, da ni zadovoljna.
Alston je komentiral, da je menil, da bi lahko risar imel »nekaj rasnega namena«.
Mož z rdečo majico in baseballsko kapo, gledano od zgoraj, ima kup plakatov
Obe filmi sta bili nato izdani v razmiku enega dne.
Harris je od svoje ustanovitve naprej prvi skladatelj in pisec besedil skupine.
Po izjemno čutnem in vznemirljivem orgiastičnem seksu je bil Mike prepričan, da je vzel prevelik odmerek.




































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































