Novi popravek je manj invaziven kot stari, vendar še vedno povzroča nazadovanje.
Kako bo Mozilla ravnala z dvoumnostmi, kot sta besedi queue in cue?
Enoksaparin spada v skupino zdravil, imenovanih heparini z nizko molekulsko maso.
Je članica Evropskega združenja gledališč.
Čeprav je imela cvetje in aplavz, je Mavis dejala, da ni zadovoljna.
Alston je komentiral, da je menil, da je imel karikaturist »morda rasne namene«.
Moški v rdeči majici in baseballski čepici, gledan od zgoraj, ima kup plakatov
Obema filmoma je nato sledil izid v razmiku enega dneva.
Harris je od ustanovitve skupine naprej njen glavni skladatelj in pisec besedil.
Po neverjetnem čutnem orgiastičnem srečanju je bil Mike prepričan, da je vzel prevelik odmerek.
Verski prazniki vključujejo muslimanska praznovanja Eid in krščanske praznike božič in veliko noč.
Charles je stal ob strani in bil jezen, ker ni mogel ničesar storiti.
Manifest je razkril tudi filozofske spremembe, ki jih je doživel Abbas.
Karina Smirnoff iz oddaje Ples z zvezdami je prireditev vodila naslednji mesec.
Pomembna oseba v življenju Emilea Clausa je bila slikarka Jenny Montigny.
V Združenih državah Amerike izraz zvezne avtomobilske flote označuje vozila zvezne vlade.
Kljub temu sem še vedno verjel, da na Marsu obstajajo ljudje.
Dežela je bila uničena, zato sem moral najti drug način za preživljanje.
Drugi znani sorodniki v družini Handsome Lake so bili guverner Blacksnake, Red Jacket in Half-Town.
Končal je pri teku do drogov, ki so utrjevali okna prvega nadstropja.
Po vojni si je Stewart vzel čas za razmislek o svoji karieri.
Vem, zakaj se želim vrniti k svoji čredi, je razmišljal.
Mnogi priznani skladatelji za tekmovanja in študijski skladatelji so tudi mednarodni sodniki, med njimi Genrikh Kasparyan.
Moral bi videti drugega fanta, še posebej, kako dober borec je.
Lorenz je uvrščen na seznam švicarskih kulturnih spomenikov državnega pomena.
Ne smemo se zanašati na to, kako srečni smo bili.
Odkar sem dobil psa, so redni obiski lisice prenehali.
„Veter mi je povedal, da veš o ljubezni,“ je dejal fant soncu.
Geils je začel igrati jazz trobento, a se je kasneje preusmeril na igranje bluesa na kitaro.
Zdelo se mu je, da je padel na zemljo približno sto milj vzhodno od tod.
Kot takšna je njena površina enotna, vendar z nepravilnimi poligoni na površini.
Vzel je četrtino in jo dal menihu.
Samo John Wayne je v tem filmu nastopil v več prizorih kot McGrath.
Vera Schlink je zelo sposobna upraviteljica skladov. Deluje v avstrijskem mestu Dunaj.
Vse to dogajanje v Milwaukeeju ni bilo nič posebnega.
Trenutno je član upravnega odbora za globalno svetovanje investicijske banke Jefferies.
Politični predstavnik je začel kampanjo, da bi povečal svojo priljubljenost v javnomnenjskih raziskavah.
Ljudje od vsepovsod prihajajo, da bi poskusili njegovo medvedjo enolončnico.
Vojak, ki nosi rožnato ruto, se ozira iz vrha vozila.
„Lahko delam še do konca današnjega dne,“ je odgovoril deček.
Fant je bil tudi žalosten; njegov prijatelj je iskal svojo usodo.
Ime rodu je bilo poimenovano v čast kraljice Viktorije iz Združenega kraljestva.
Lokalne podružnice po vsej Slovaški so se predvsem ukvarjale z izobraževanjem javnosti in kulturnimi dejavnostmi.
Črta na današnjem zemljevidu podzemne železnice je prikazana kot oranžna črta.
Vsak dan je bil namenjen temu, da ga živimo ali pa da označimo svoj odhod s tega sveta.
Čips iz krompirja so tanke rezine ocvrtega krompirja, ki jih jemo kot prigrizek.
To je tudi najbolj uničujoč zvok kitare, kar sem jih kdaj imel.
Ves dan bomo iskali naše sovražnike.
Ti originalni deli bolnišnice so zdaj namenjeni administrativnim in socialnim dejavnostim.
Ker ni imel orožja, je bila njegova edina možnost napada zračno trčenje.
Ležala je v šestpeniškem stotništvu, njen gospod in fevdnik pa je bil šentpetrski samostan.
V epizodi »Očetov dan« se pojavita tudi dve mlajši različici Jackieja, ki ju prav tako igra Coduri.
Ta zamegljena tomografija mi ne pomaga veliko pri postavitvi diagnoze.
Opekline zaradi sonca lahko preprečite z uporabo sončne kreme ali s tem, da ostanete v senci.
Od odstopa z mesta predsednika je obiskal tudi več drugih pomembnih dogodkov.
Prav tako je predavala novinarstvo na Univerzi Kalifornije v Berkeleyju.
Univerza je članica več organizacij univerz in visokošolskih zavodov.
Morda je bila cerkev, v kateri je iz notranjosti raslo sirsko orehovo drevo, resnično strašljiva.
Je tudi članica fakultete v glasbenem centru Tanglewood.
Za ta prehod iz faze G v fazo M so odgovorne tri aminokislinske ostanke.
Za izdelavo lastnega prilagojenega okolja boste morali poznati naslednje.
Odlična fotografija mlade ženske, ki skače v zrak
Odvisniki od alkohola morda potrebujejo tudi zdravljenje zaradi odvisnosti od drugih psihotropnih snovi in odvisnosti od drog.
Odločil se je, da bo izbral območje za začetek obdelave.
V končni razvrstitvi medalj je vodila gostiteljica Vietnam, sledili pa sta ji Tajska in Indonezija.
Mama jo je ob štirih popeljala na judo.
Scenaristi serije so bili McGovern, Danny Brocklehurst, Alice Nutter in Shaun Duggan.
Odhod Revieja je bil za Bremnerja zelo boleč, saj sta imela z njim močno vez.
Na sliki je južna stran stolpiča Kestrel House na City Roadu v Londonu.
Arizonaška republikanska senatorka Karen Johnson se je protestu pridružila v podporo.
V izvirniku je bil finale šeste sezone promoviran kot napeta končnica.
Pri teh dimenzijah je dovolj velik, da ga je mogoče videti iz vesolja.
Internet temelji na številnih protokolih, ki se medsebojno odlično dopolnjujejo.
Prečne nosilce podpira spodnja pasnica panelov, skupaj pa jih držijo sponke.
Vključevala je tudi novo uprizoritev dela »Strast« v režiji Jamieja Lloyda.
Lahko vas potolažim, da se ne bomo umaknili, dokler mir ne bo zagotovljen.
Veliki Perzijec je vedel za njegov obstoj, še preden je on vedel za njen obstoj.
Po tem, ko si je Musial poškodoval svojo metalno roko, je bila njegova kariera resno ogrožena.
Lahko vas potolažim, da se ne bomo umaknili, dokler mir ne bo zagotovljen.
Vstal je in se hitro obrnil, da bi se soočil z domnevno grozo, in zavpil: »Nazaj!«
Je zadržan in resen, kar je še en znak spoštovanja.
Je član družine bakrovih beljakovin plastocianin.
Dobra otroška igrišča ponujajo veliko več kot le gugalnice in tobogane.
Zasedal je položaj kapitana Kraljevega strelskega društva.
Ko se igralec približuje Pikachuju, postane na voljo več aktivnosti.
Vendar pa so nekatere težave prišle do izraza v polni barvi ob praznovanju določenih obletnic.
Vozil je še naprej s polno hitrostjo, popolnoma ravnodušen zaradi šumov, ki so nastali zaradi počene gume.
Za nami je stala ženska in glasno zavpila.
Prototip so predelali v tovarniški gasilski avtomobil za tovarno Peugeot.
Šolski sistem mesta je združen z mestnim šolskim sistemom sosednjega Warrena v zvezni državi Rhode Island.
Včasih imajo osrednjo melodijo, na kateri temeljijo nekateri deli pesmi.
Morda boste slišali izraz »družine pisav« pogosteje kot »pisave«, čeprav bi lahko pomenili isto.
Moški s sivo brado piše v knjigo, medtem ko ga opazujeta dve ženski.
Rudenko je sledil »francoski šoli« antropologije Paula Broca.
Njen mož se ji je pridružil pri ustanovitvi skupne odvetniške pisarne.
To je storil tako, da je odsevno ploščo prekril z masko, ki je vsebovala dve navpični reži.
Poleg tega v kitajski literaturi tistega časa ni omenjenega nobenega kometa.
Zmaga je bila ena od le dveh zmag ekipe Saints v tej katastrofalni sezoni.
Ta pesem je bila namenjena temu, da bi širšo javnost opozorila na junake.
Najdemo ga v indijski podcelini, na Kitajskem in v jugovzhodni Aziji.
»Igranje nekoga, kot je vampir, je pravo razburjenje,« pravi.
Moški, ki v rokah drži novorojenčka, zavitega v modro, rožnato in belo odejo.
En teden kasneje so jo izpustili, potem ko je uspešno vložila pritožbo na svojo aretacijo.
Zaradi udarca izstrelka je nastala ogromna luknja.
Na meji med Gortonom in Audenshawom se nadaljuje kot Manchester Road.
Pobegnil je, vendar ni prišel dlje kot do Greenwicha, preden so ga ujeli.
Posadka je prav tako prenesla posnetke ločitve zunanjega rezervoarja.
Ta vrabec tvita brez internetne povezave in ima veliko število sledilcev.
Program je na voljo brezplačno, stroške krijejo prostovoljci.
Lahko vas potolažim, da se ne bomo umaknili, dokler mir ne bo zagotovljen.
Najstarejša teorija superstrun, ki vsebuje odprte strune, je bila teorija strun tipa ena.
Bil je član Svetovnega gospodarskega foruma v Davosu.
Vsa druga naselja so bila razen zadnjih dveh fizično priključena k mestu Laredo.
Reka Teesta je ena od rek, ki se je skozi leta spreminjala.
Mislim, da so ugotovili, da trenutno ni mogoče storiti ničesar.
Pran Nath se je rodil v bogati družini v Lahoreju v današnjem Pakistanu.
V tem obdobju je Mercedes razvil tudi avtomobil z aerodinamično obliko in monokok konstrukcijo.
Kaj bi rekli, da je razlika med jezikom in narečjem?
Na mladinskih olimpijskih igrah bi zmagal, če ne bi bilo tistih otrok, ki so prejemali medalje.
Hogan je zavrnil ponudbo in se namesto tega pomeril z DiBiasejem v seriji dvobojev.
Zaradi visokih stroškov proizvodnje se ga ne uporablja za ta namen.
Philip nato pove staršem, da je bil suspendiran zaradi »petja« državne himne.
Morje živi v tej lupini, saj je to njegova usoda.
Večinoma le srca tistih, ki si prizadevajo uresničiti svoje usode.
Lahko vas potolažim, da se ne bomo umaknili, dokler mir ne bo zagotovljen.
Aretirali so ga v nekaj dneh, ga postavili pred sodišče in spoznali za krivega.
Pomočniki pri filmu so včasih dodeljeni posameznim igralcem ali filmskim ustvarjalcem.
Kasneje se je izkazalo, da je bilo pismo potegavščina, ki jo je pripravil »eXile«.
Alkimist je tekel za dečkovim konjem skoraj pol ure.
Preden je njegov sodelavec odkril in objavil svoje odkritje, je sam postavil teorijo o disperziji.
Glavna pisarna občinskega sveta se nahaja v poslovnem parku Cobalt v Wallsendu.
Če dobro poznate svoje srce, vam to nikoli ne bo moglo storiti tega.
Čeprav bi moralo biti vse pod nadzorom države, je v zaporih veliko nasilja.
Moja bojazen pred neuspehom me je sprva odvračala od tega, da bi se lotil mojstrskega dela.
Ko te korenine dosežejo tla, se razvijejo v lesene debla.
Dve leti kasneje je spletna publikacija vključevala celotno besedilo vseh člankov.
Preproste kartice, ki jih je izdelala, so se prodajale le za pet centov.
V času obupa poiščite pomočnike in našli boste upanje.
Srednji del jezu je bil nato porušen in jezero izpraznjeno.
Klub je prvi profesionalni košarkarski klub v lasti zasebnikov na Kitajskem.
Zasedali so ga častniki, ki so imeli nižji čin od poročnika.
Ne podpiramo različnih razmerij stranic ali krmilnikov s povratno silo.
Pogosto ga naslavljajo kot lorda Sterna ali lorda Sterna iz Brentforda.
Za boljše fizično razumevanje najprej povzemimo, kje se nahaja težišče.
Z družino je odpotoval na sever, do arktičnega kroga, da bi v Finskem srečal Božička.
Pristanek je potekal brezhibno; vsi sistemi so delovali, razen poskusa doktorja Wanga.
Igral je tudi za ekipe Atlanta Falcons in New England Patriots.
Ko je odprl vrata omare, so se malo zataknila, kar je razkrilo goli leseni pod, na eni strani prekrit s kupom starih škatel za čevlje.
Lahko vas potolažim, da se ne bomo umaknili, dokler mir ne bo zagotovljen.
Post in premišljevanje sta ga očitno pripeljala v boljše razpoloženje.
Stoletja po njeni smrti so Valižani v boju klicali »Maščevanje za Gwenllian«.
Nato se je predstava preselila v gledališče Groundlings v Los Angelesu.
Beseda je, po mojem mnenju, naš neizčrpen vir čarovnije.
Uporablja se tudi za posnemanje zvokov, ki jih proizvajajo zastareli elektronski aparati.
Nadškof Truchess je celo predlagal, da bi bil Hosius kandidat za papeža.
Fant je želel verjeti, da se je njegov prijatelj po nesreči izgubil.
Sluga pošlje Leonarda stran, gostje pa začnejo prihajati na poroko.
Otrok z čelado na glavi vozi kolo.
Cohen in Boyer sprva nista bila zainteresirana za pridobitev patenta za svoje delo.
Če morate počakati do konca vojne, potem počakajte.
Za promocijo albuma so uporabili še več drugih skladb, ki so jih predvajali v različnih medijih.
Shermanova tašča Margaret Odding se je drugič poročila z Johnom Porterjem, ki je bil prav tako podpisnik Portsmouthovega sporazuma.
Leta 1969 je prvi človek stopil na površje Lune.
Pot bo poimenovana Skupnostna pot Northern Strand.
Poslovna uspešnost podjetja Saint-Gobain je bila negativno prizadeta zaradi gospodarske in naftne krize.
Stewart je bil dvakrat kapetan ekipe in je bil izbran v najboljšo ekipo lige Big Seven v košarki.
Lahko vas potolažim, da se ne bomo umaknili, dokler mir ne bo zagotovljen.
Pustolovsko srečanje na Mali gori je eden najstarejših ljudskih festivalov v Južni Karolini.
Pesek in gramoz sta bila razmetana na vse strani.
Strokovnjaki za geologijo se strinjajo: včerajšnji cunami je bil le napoved bližajoče se apokalipse.
Moški stoji z eno nogo na stopnici pred majhnim ognjem.
Če želim to storiti uspešno, se ne smem bati neuspeha.
V celotni dvorani pogosto priznavajo delovanje občinskih in mladinskih skupin, zlasti športnih ekip, ki so osvojile prvenstvo.
Ta misel se mu je zdela tako grozna, da je pozabil na vročino in nadaljeval pot.
Sistem B pa izrecno ne temelji na »t«, zato je časovno neodvisen.
Na vrh se nato doda še druga polovica piškota.
Večina bolnikov ima nenormalne spalne navade, ki se kažejo kot nespečnost in dnevna zaspanost.
V parku Anacostia sta tudi park in vodni vrtovi Kenilworth ter močvirje Kenilworth.
Del mene se tudi sprijaznjuje z dejstvom, da ne bom mogel več toliko potovati.
Preživela ga je tretja žena Etta, hči in dva pastorka.
Ali si lahko predstavljate kaj lepšega kot plastično vrečko, ki plava in se vrti v vetru?
Seul ima dve glavni letališči: mednarodno letališče Incheon in mednarodno letališče Gimpo.
Mislil sem, da me boš naučil nekaj od tega, kar veš.
Radijska oddaja je za naročnike objavljala mesečno glasilo z naslovom »Po temi«.
Skupina ljudi, med katerimi je bil eden z kitaro, je sedela ob tabornem ognju in prepevala pesmi.
V njegovi poeziji najdemo značilnosti poročila, pogosto z jasno pripovedno zgodbo.
V Furdaleu je skorajda ni komercialnega ali industrijskega razvoja, saj te storitve ponuja bližnji Saskatoon.
Dodaten denar je zaslužil tako, da je v hiši najel sobo in jo dal v najem podnajemniku.
Takoj ko me je zagledal med množico, me je poklical, naj pridem dol.
V zgornjih oknih hiš so gorele luči, ko so ljudje odhajali spat.
Ali imajo morda drugi v vašem podjetju kakršnokoli predstavo o željah svojih strank?
Zidar je opeko položil na desko, da se je upognila v želeni obliki.
Terminologija je zavajajoča zaradi etimologije teh besed.
Ne morem soditi o njenih dejanjih, vendar verjamem, da ima prav.
Njihov moto, ki je zapisan na ploščici pod naslovom, se glasi: Eden od velikih ameriških časopisov.
Trava je vedno bolj zelena na drugi strani ograje.
Slišal je zadušen škripajoč zvok in videl, kako se je črna oznaka premaknila za približno centimeter naprej.
Takrat mu še ni prišlo na misel, da bi lahko bilo votlo.
Glavni pomislek glede elektrarne je, ali bo dovolj potresno varna.
Magnezilov fluorid je transparenten v izjemno širokem spektru valovnih dolžin.
Štirje veliki pakirni objekti so shranjevali sveže pakirane krompirje in jih natovorili na železniške vagone.
Drugih štirinajst kampusov so dvoletni kampusi, ki jih skupaj imenujemo Univerzitetni kolidž.
Žal mi je, da bo hitro pozabil moje ime, je pomislil.
Ena od slik v galeriji prikazuje, kako pridni sužnji postavljajo kip admirala Thompsona.
Po tem, ko so te table prenehale delovati, je ekipa namestila tradicionalne oznake ob steni.
Rudarjenje bitcoinov lahko poteka z grafičnimi karticami ali s posebno strojno opremo.
In takrat sem mu to povedal in zasedel je moje mesto.
Zadržite dih, da vonj ne onemogoči delovanja vaših motornih funkcij.
Zmore tudi izstreljevati strele z ogromno uničevalno močjo.
V edinem angleškem nizu je vzel dva viket, Borderjevi pa so bili prepričljivo poraženi.
To je dobrodelna šola, pri kateri se šolnina določi na podlagi premoženjskega stanja.
Nekateri so odšli, ko sem bil tam, in prišli so drugi ljudje.
Veliki vladarji so ugotovili, da jih škripajoča rešetka živcira.
Ko se je slepilna prašna megla nekoliko polegla, je deček ob pogledu na prizor začel tresti od strahu.
Oba izdaja študentski novinarski program na kolidžu.
Včasih so se železniške proge iz postaje Rugby razvejale v sedem različnih smeri.
Scenarij je napisal Tyger Williams, ki si je tudi delil zasluge za zgodbo z bratoma.
Ta festival naj bi bil dobrodelni dogodek za zbiranje sredstev za to območje.
Heroin naj bi bil sprva »morfijska alternativa brez odvisnosti«.
Kdor se ne uči iz zgodovine, je obsojen, da jo bo ponavljal.
Zaradi preprostosti se »dolžina zobnika« običajno zaokroži na najbližje celo število.
O odličnih vinih, ki jih pridelujejo v tem delu sveta, bi lahko govoril dneve in dneve.
Zakon ni prepovedoval plačila zastopniku, ki se pojavi na sodišču.
Obsojen je bil in za sedem let izgnan na Ciper, kjer naj bi odslužil kazen.
Par ima dva otroka, hčerko Sophijo Rosalindo in sina Mateja Braveryja.
Turpin je nasledil Indiro Samarasekero, ki je univerzo vodila skozi obdobje močne rasti.
Tukaj sem, med svojo čredo in svojim zakladom, je razmišljal deček.
Henry Tarlton Stiles, kjer je dobil temeljito znanje latinščine.
Nato se vrne v cerkev, se povzpne na oltar in izgine.
Reka Beaver za kratek čas teče po vzhodnem osrednjem delu občine.
To most so koalicijske sile, ki delujejo tam, neuradno poimenovale »Most Blackwater«.
Sklonila se je, da bi si zavezala čevlje, in opazila štirlistični detel.
Mesto je dobilo ime po enem od teh kolonistov, Phanagorosu.
Če mi poveste, zakaj ste prišli sem, vam pokažem projekt, pri katerem delam.
Naslov sultana je bil ukinjen in nadomeščen z naslovom kralj.
Bal sem se, a nisem izgubljal časa in sem šel ven ter prečkal most do peskokopov.
Zaradi svoje orbite so znanstveniki sklepali, da je bil Komet Kohoutek objekt iz Oortovga oblaka.
Bil je aktiven v številnih drugih lokalnih, nacionalnih in mednarodnih organizacijah.
Peljala se je domov, ves čas se je smejala, saj je vedela, da je zmagala.
Imel je odrgnjene in izčrpane roke, a je poslušal svoje srce.
To je turistična destinacija, kjer so dovoljeni ribolov, kampiranje in druge dejavnosti.
»Nikoli ne pridi na zeleno vejico«; ne uspeti v življenju.
Njihova prisotnost je bila potrebna zaradi hudih notranjih nemirov na tem območju.
Članki v časopisih so vse pripravili na sprejem ideje.
Posledice uničenja Floride oblikujejo življenja več likov.
Kampus Attock si je v kratkem času pridobil pohvalno reputacijo.
moški, ki niso vključeni v redno vojsko, rezervno sestavo ali milico Nič hudega, nasvidenje.
Težko je primerjati nekaj nujnega in vsakdanjega z nečim, kar me veseli.
Obstajala je tudi uspešna tovarna škroba, ki je bila v lasti družine Legrain.
V zameno za osvoboditev Kaguya obljubi Kaguri večno svobodo.
Proga je potekala zahodno od Sanford do Tavares ob jezeru Eustis.
Martinez jo zapusti, ko izve, da je noseča z njegovim otrokom.
Šola organizira letne izlete, ki segajo od Snowdonie v Walesu do Uzel v Franciji in še dlje.
Raste ob bregovih jezer, ribnikov in potokov ter v močvirjih.
Na svoje presenečenje je našla nakupovalni voziček na morskem dnu.
Vsi modeli avtobusov so izdaja v omejeni količini in privabljajo zbiratelje.
Včeraj sem se napil in mislil, da sem zgradil superračunalnik.
V Baraiti je bilo zapisano, da so bile Zelofehhadove hčere modre, učiteljice Tore in pravičnice.
Liddell Hart je napisal veliko knjig o tej temi, pri čemer je delno širil Fullerjeve teorije.
To je ena izmed najbolj fotografiranih lokacij v tem območju.
Slišal sem, da so deželo, kjer živijo hobiti, Shire, dejansko posneli na Novi Zelandiji.
Na primer, shrani trenutno datoteko; pojdite v meni Iskanje.
Manjša, pogostejša vrsta potniških letal so »ozkotrupna« ali »letala z enim prehodom«.
Represijo so izvajali Čeka in njene naslednice ter drugi državni organi.
John je gledal skozi okno razstavne hiše, vesel, da je dobil odobritev hipotekarnega posojila, a zaskrbljen zaradi odplačevanja posojila.
Predmestje ima veliko zelenih površin, za katere so značilni avtohtoni drevesni gozdovi, ki krasijo večino ulic.
Imam prehrano otroka, ki je našel dvajset dolarjev.
Albumi skupine zasedajo najvišja mesta na lestvicah ob koncu leta.
Starejši moški v rumeni srajci stoji v vhodnih vratih.
Cathy je iz svojega bančnega računa dvignila 210 funtov,
Za sorodno temo, filtre, sta definirana tudi pojma gručenje in omejitvena točka.
Naša skupina je igrala na kitare, medtem ko so drugi naključno udarjali po resonančnih predmetih.
Vstopiti v hišo z odprtimi vrati, ne da bi kaj izdal, povedano naravnost.
Skupina zdaj sodeluje v protikapitalističnem gibanju in protivojnih gibanjih.
Nekateri znanstveniki menijo, da je izvor tega nihajočega signala nevtronska zvezda.
Umrl je zaradi skrivnostne bolezni ali, po nekaterih virih, zaradi ugriza kače.
Whitmrov mlajši brat David je postal tesen sodelavec Josepha Smitha.
Že opisal sem videz tistega ogromnega telesa, ki je bilo vkopano v zemljo.
Univerza je članica Sveta rektorjev tradicionalnih čilskih univerz.
Ker se počuti slabo, Bart ponudi, da se pri karaoke tekmovanju pridruži ekipi.
Preden je njegov sodelavec odkril in objavil svoje odkritje, je sam postavil teorijo o disperziji.
Običajno člani skupnosti okrasijo mestne ulice z barvitimi dekoracijami in drugimi predmeti.
Nenadoma se je spomnil, da je v Tarifi živela neka starka, ki je razlagala sanje.
Za seboj sem pustil očeta, mater in grad v mestu.
Politična kariera Stouta se je začela z izvolitvijo v pokrajinski svet Otaga.
Deček bi zagotovo lahko preprečil, da bi peku povzročil takšno skrb.
Eden največjih problemov sveta je rast svetovnega prebivalstva.
V Anandovem skoraj vsakem drugem domu živi nekdo, ki prebiva v tujini.
Isto leto je zapustil mesto in se pridružil partizanom na podeželju.
Kljub temu pa je bil za upornika in sovražnika države označen Yamana in ne Hosokawa.
Diplomiral je z odliko z diplomo iz uporabne matematike.
Ritem se običajno izvaja kot vzorec udarjanja po robu bobna pri bossa novi.
Liki se lahko učijo urokov iz več različnih barv magije.
Prav tako je upadlo trgovsko zanimanje med vzhodom in zahodom.
Mnogi to vidijo kot znak rastoče sprave na lokalni ravni.
Eisen se je rodil v Brooklynu v New Yorku, odraščal pa je na Staten Islandu.
Park Loring je bil prvi park v Minnesoti, ki je imel električno razsvetljavo.
Pesem so napisali Rich Cronin, Dow Brain in Brad Young.
Na seznamu manjka pet vrhov, ki so označeni z zvezdico.
Morrisa so študenti na njegovih predavanjih iz pisanja na Oxfordu zelo cenili.
Postaji sta po cesti oddaljeni manj kot tri kilometre.
Modro barvilo so uporabljali tudi za barvanje platna, v katero so zavijali mumijske ovitke.
Prošnjo za azil so sprejeli, saj so žrtve političnega preganjanja.
Thorgilsa so kasneje poslali k Leifru na Grenlandijo, vendar ni postal priljubljen.
Stolp, ki se je sprva imenoval Portsmouthov tisočletni stolp, so preimenovali v stolp Spinnaker.
V diskoteki je DJ vrtel progresivni house in trance.
Zato je zelo malo originalnih stanovanjskih hiš v Townheadu ostalo ohranjenih.
Po tem sta bila on in njegov brat Christopher ločeno poslana v rejniško družino.
Proizvajalec Fairchild Aircraft je prototip preizkusil tudi na svojem sedežu v mestu Hagerstown v zvezni državi Maryland.
Starec je listal po knjigi in se zatopil v branje strani, na katero je naletel.
Sheepshanks je neformalno opravljal funkcijo pravnega svetovalca Troughtona; pravni svetovalec Southa je bil Drinkwater Bethune.
Vodil je projekt stenskih slik in izvajal stenske slike v Združenih državah Amerike in Belgiji.
Oprostite, na tem delu plaže nudenje ni dovoljeno.
Odločil se je, da se bo vrnil v prijateljevo hlev po najdaljši možni poti.
Območje je obsegalo tristo vodnjakov, petdeset tisoč datljevih palm in nešteto pisanih šotorov, ki so bili razporejeni med njimi.
Če bi vam povedal, ne bi videli piramid.
Ko je bil Alvin še majhen deček, je rad gledal filme z Budom Spencerjem in Terenceom Hillom.
To je majhen deček in njegov oče, ki igrata namizno igro.
Uporabljali so ga tudi španski nacionalistični vojaški enoti med državljansko vojno.
Izvedel je več kot dvakrat več žog kot pa izločil igralcev.
V vasi domuje tudi zgodovinski Cockertonov nagradni srebrni orkester.
Florence leži v polsuhem visokem puščavskem območju južne Kolorado.
Leta 1969 je prvi človek stopil na površje Lune.
Vaja je največja vaja za civilno zaščito, ki je bila kdaj koli izvedena v državi.
Povojni leti so ga našli nazaj v njegovem rojstnem mestu Münchnu.
Po tem, ko so princa rešili, je pokazal znake sindroma Stockholm.
Bil je polni mesec in deček je Angležu pripovedoval zgodbo o svojem življenju.
Zaradi podnebnih sprememb je vse več ljudi notranje razseljenih.
Bilo je, kot da bi se treslo, vendar je v resnici vibriral teleskop.
Novi popravek je manj invaziven kot stari, vendar še vedno povzroča nazadovanje.
Gepfrin je potreben za združevanje receptorjev za glicin na inhibitornih sinapsah.
Ko je oblak tanek, lahko žarek svetlobe prodre v oblak.
Druga vrstica je bila navdih za ustanovitev društva Red Hat Society.
Nebel je pogosto gostil tudi filozofa Mortimerja Adlerja in Jamesa Randija.
Jeziki, ki so sestavljeni iz mnogih različnih virov, vsebujejo veliko dvoumnosti in neskladnosti.
Filmska kariera Everhardove se je začela v Kanadi, kjer je snemala za spletne strani.
Pred svojo izvolitvijo je Baracka Obamo kritizirala kot »elitista, ki dela z besedami«.
Ni pa jasno, koliko interakcije je potekalo v tem času.
Sredi Lanfrancovih šolskih in polemičnih dejavnosti je Lanfranc postal politična sila.
Stopnice so škripajoče pod njegovo težo, ko je plezal po zatemnjenem zgornjem nadstropju.
Prva se začne s subatomskimi delci in konča z individualno osebo.
Prvi del se osredotoča na glavno junakinjo Martho Cochrane in njene spomine iz otroštva.
Veliko njegovih pesmi je bilo navdihnjenih z ljudskimi tradicijami Dalmacije.
Ženski športi vključujejo košarko, tek na dolge proge, golf, nogomet, softball in odbojko.
Tekmeci so se pritoževali nad poslovnimi praksami podjetja, potrošniki pa so bili navdušeni nad nižjimi cenami.
Njegova žena, gospa Sukhi Turner, je bila nekdanja županja Dunedina.
Odkar sem prebral članek, ne morem več opravljati svojega dela.
Ali ste vedeli, da beseda »komercialno« pomeni isto kot »oglas«?
Med pomembnimi igralci so Laura Harris, Enuka Okuma in Ryan Reynolds.
Fant pa svojega novega prijatelja ni nikoli spustil izpred oči.
Bil je oče Olafa Celsiusa, Nilsa Celsiusa in Johana Celsiusa.
Uradniki navajajo, da so prostovoljne donacije pri plačilu nadomestila za licenco prinesle malo uspeha.
Ta poslovna stavba je oblečena v belo terakotno opeko, ki pokriva zid iz opeke.
Ta zamegljena tomografija mi ne pomaga veliko pri postavitvi diagnoze.
»Zakaj ste mi torej dovolili?« je vprašal deček.
Obstaja tudi opozorilo glede tega, ali so odstotki dober način za merjenje približnega soglasja.
Kakšno bo vreme v Nevadi na prvi dan praznika sukot?
Knjiga »Mali junak: boj enega dečka za svobodo« pripoveduje o njegovi dediščini.
Strojno učenje se lahko uporablja za napovedovanje in ublažitev naravnih nesreč.
Nekatere države, med njimi Mehika, v brezalkoholnih pijačah uporabljajo saharozo oziroma mlečni sladkor.
Havelok napade Anglijo, v bitki premaga Godricha in v imenu Goldborowa zahteva prestol.
McGraw-Hill je izdal učbenik za družboslovje v srednjih šolah, ki uporablja ta pristop.
Nikoli nisem bolj pozoren na akustiko prostora, kot ko poskušam uživati v prigrizku, ki ga nimam namena deliti.
Jackal je moči Spider-Mana prenesel na celotno prebivalstvo New Yorka, ki ni nadčloveško, vključno z Ano.
Avtonomija Grenlandije jo uvršča med sestavne države danskega kraljestva.
Prejel je naslednje telegrafsko sporočilo iz svoje pisarne: Berlin zanika bombardiranje Guernice.
Narodni park obalnih sipin Sleeping Bear se razteza v severozahodnem delu okrožja.
John je bil vedno na voljo, vedno lačen žoge, vedno pripravljen igrati.
To bi lahko videl, če bi le pogledal navzgor, ko je šlo mimo.
Tu je navezal koristne stike, med drugim z Bobom Hopeom, Betty Grable in Rito Hayworth.
Poleg tega je Armenijsko kraljestvo Kilikija postalo vazalno kraljestvo Mongolov.
Njegova roka se je očitno borila z nečim v luknji.
Fant je bil razočaran; odločil se je, da nikoli več ne bo verjel v sanje.
Kljub mamljivim možnostim Laws ne tvega in nikoli ne pretirava.
Vendar veste, da ne bom šel v Meko.
Poštne storitve pokrivajo lokalno prebivalstvo z najemom poštnih predalov in podeželjskimi potmi.
Tradicija pa tudi pravi, da moramo verjeti sporočilom iz puščave.
Za vse druge posle je še naprej uporabljal fotoaparat Seneca.
V mešanico se dodata tudi natrijev hidrogenkarbonat in juha ali voda.
Pomemben del tega patentiranega postopka je bil postopek, imenovan nadzorovana difuzija.
Nadaljevanje iskanja zaklada je pomenilo, da je moral zapustiti Fatimo.
V požaru je umrlo več sto ljudi, tisoče pa je ostalo brez doma.
Samo zato, ker stvari ne gredo po njenih željah, ji ni treba jokati.
Res je, da ima vse svojo usodo, a nekega dne bo ta usoda tudi uresničena.
Vsaka od priporočil podpira enega ali več od sedmih atributov.
Ko so pakirali svoje kovčke, so se po temnih obalah znova oglasile sirene cunamija.
Na vlaku so lahko na voljo tudi različne vrste sanitarij.
Prva ohranja orientacijo in jo generirajo premiki in rotacije.
Kot samostojni prosilec bo postaji verjetno izdana dovoljenje za gradnjo.
Na začetku španske vojne je bila vloga nun zelo pomembna.
Uporablja se tudi na internetu za popravljanje črkovanja.
Mislim, da so ugotovili, da trenutno ni mogoče storiti ničesar.
Bil je vodja prvega oddelka za strojništvo na Univerzi v Teheranu.
Po končani osnovni šoli učenci opravljajo izpit, imenovan »matura«.
Sestavili so kupčke, ki so vidni že poldrugi kilometer daleč.
Ti klubi vsako leto organizirajo medšolske delavnice in simpozije za učence, učitelje in starše.
Med aretacijo naj bi borka brcnila policista in se upirala prijetju z lisicami.
V tem desetletju so ob obalni promenadi zgradili kavarne in turistične nastanitvene objekte.
Ima polprijemalni rep, zelo ostre zobe in dolg gobček.
Okrog stavbe letajo krokarji, v poklon Alfredovemu Hitchcockovemu filmu »Ptice«.
Ko se je sonce spuščalo, je dečkovo srce zazvonilo alarm.
Takrat so bili Avstrijci znani kot mojstri lahke konjeniške taktike.
Če mi poveste, zakaj ste prišli sem, vam pokažem projekt, pri katerem delam.
Družina Heydon je zagotovo živela v Watfordu od 14. do 17. stoletja.
Leta 1969 je prvi človek stopil na površje Lune.
Šola Akban organizira mednarodne seminarje za študente, ki jih vodijo veterani šole Akban.
Imenujejo ga tudi japonski Marco Polo.
Imel je odrgnjene in izčrpane roke, a je poslušal svoje srce.
V novi provinci ni bilo dovoljeno ustanavljati političnih strank.
Ta iskanje po drevesni strukturi trenutnega delovnega imenika išče datoteke, katerih imena se začnejo s »my«.
Zdelo se je, kot da je svet utihnil, ker je utihnil dečkov duh.
Med tridesetletno vojno je služil mestu Rostock.
Zbrana dela Abduha je zbral in izdal v petih zvezkih Mohamed Imarah.
Internet nekontroliranih stvari nas je ponovno obdaril z napadom zavrnitve storitve.
Odgovoril je tako, da je zaprl časopis »New Zealand Herald and Auckland Gazette«.
Foord je zgradil dva velika skladiščna objekta, ki ju je dal v najem podjetjem za rečno plovbo.
Ta vrabec tvita brez internetne povezave in ima veliko število sledilcev.
Sinoči je obiskal ambulanto za spolno prenosljive bolezni, da bi se testiral na herpes.
Prvi uradno sponzorirani miksani albumi založbe Shady Records raperja Eminema.
Šele ko sem se ji tako približal, sem opazil, kako nenavadna je.
Zelo sumljivo je, da ni nobenih informacij o možganih, ki niso prišli iz možganov.
Načrti za večigralske načine, ki temeljijo na ciljih, in spletno igranje so bili prav tako opuščeni.
Obstaja tudi spin-off serija stripov z naslovom Batman se bojuje!
Mesto Opdyke West oskrbuje šolski okraj Levelland.
Šele ko sem se ji tako približal, sem opazil, kako nenavadna je.
Risanka je naletela na kritike, potem ko je bila objavljena na naslovnicah mnogih mehiških časopisov.
Papež je daroval mašo pred milijonom ljudi v dublinskem parku Phoenix.
Predstavljamo si lahko, kako sta oba prekrita s peskom tekla po ozki ulici v svetli sončni svetlobi.
Pojavil se je tudi v komičnem kratkem filmu »Tek z škarjami«.
V tem obdobju je Gregor objavljal v pomembnih filozofskih, politoloških in varnostnih revijah.
En pes plava v vodi, medtem ko drugi pes stoji na kopnem.
Ta ideja zajema koncept, da se ljudje zaradi zunanjega vpliva nikoli ne spremenijo.
To znanje je predstavljeno v povzetkih najpomembnejših knjig.
Reka West Fork ima skozi celoten potek nizek naklon in počasen tok.
Modrec lahko spremeni svoje mnenje, bedak pa nikoli.
Naslednja postaja bo Brooklyn Bridge-City Hall na peronu za vožnjo proti mestnemu središču.
Sistem kanalov, ki se je končal ob reki Hudson blizu današnjega Kingstona, se je izkazal za dobičkonosen.
Ko je poskušala dvigniti nekaj denarja z bančnega računa, ji je bankomat sporočil, da je njena kartica neveljavna.
To je bilo verjetno eno prvih ladijskih splavljanj, ki so ga kdaj posneli.
Arhiv o Dietsu predstavlja največji posamezni arhiv o osebi ali temi v našem arhivu.
Med storitvami v parku so plačilni telefoni, piknik mize, sanitarije in zunanje prhe.
Tradicionalna industrija v vasi je bilo rudarstvo, vendar je ta dejavnost že dolgo v zatonu.
Ženska lotuje kos kovine, medtem ko jo moški opazuje.
Material stene ne sme biti omejen, razen če izpolnjuje te zahteve.
Prvo večjo pozornost je pritegnil v igri Arthurja Winga Pinera »Sweet Lavender«.
Vse vrste oriksov imajo raje skoraj puščavske razmere in lahko dolgo preživijo brez vode.
V svojih zgodnjih letih se je oddelek občasno imenoval Speedlink Distribution.
To je pomenilo začetek njenega prehoda na zahtevnejše položaje.
V Howardovem stanovanju so našli vse mogoče droge: kokain, metamfetamin, heroin...
Če mi poveste, zakaj ste prišli sem, vam pokažem projekt, pri katerem delam.
Morda bi mu te puščavske ptice lahko razložile pomen ljubezni brez lastništva.
Na nagrobniku Julesa Davida piše: Zelo ljubljen, mož nežne modrosti.
V knjižici albuma so tudi Lloyd Webberjevi komentarji za vsako pesem.
Frekvenca elektromagnetnega sevanja je odvisna od opazovalčevega referenčnega sistema.
Imam mamo in dve mlajši sestri, za katere moram skrbeti.
Vedno sem se bal, da vam bom to povedal zaman.
Z sprejetjem naše politike zasebnosti se strinjate, da vaše podatke hranimo 21 dni za odkrivanje goljufij.
Steve Carlton in Randy Johnson sta edina levičarja v tej skupini.
Smith je celo izjavil, da je med razpravo videl, kako se Startare poti.
Ko so kralji umrli, so se pojavili drugi in zgradili so nove templje v njihovo čast.
V zahodni Cerkvi podobne figure običajno predstavljajo samo Boga Očeta.
Prošnjo za azil so sprejeli, saj so žrtve političnega preganjanja.
Ko sta opazovala valove, kako se zaletavajo drug v drugega, je Alice pomislila na dom.
Znana je njegova vloga pri razvoju teorije relativnosti.
Ta ples je postal izjemno priljubljen in se je pojavljal tako na odrih kot v plesnih dvoranah.
Črni Kopito je bil obtožen v lovu na čarovnice, vendar ni bil poškodovan.
Hrbet je skoraj okrogel, z ozkimi, ostro odrezanimi zunanjimi stenami, ki niso bistveno obrabljene.
Prišlo je do nesreče na delovnem mestu, množica kamel je skoraj pokončala hišnika.
Severni in zahodni deli občine se nahajajo v gorovju South Mountains.
Nekateri znanstveniki menijo, da je izvor tega nihajočega signala nevtronska zvezda.
V porečju, ki je izpostavljeno dolgim obdobjem globokih poplav, živi malo ljudi.
Obula si je copate, se povzpela po stopnicah in odšla v posteljo.
Hitro naraščanje objavljenih genomskih zaporedij bakterij predstavlja prvo priložnost za rekonstrukcijo evolucijskih dogodkov na ravni celotnih genomov.
Vendar pa lahko obsežna lateralna premestitev genov (LGT) to prepreči, saj onemogoča vzpostavitev odnosov med organizmi na podlagi filogenij posameznih genov.
Skupina, za katero so primeri LGT najbolj pogosto dokumentirani in za katero je na voljo največ popolnih zaporedij genomov, so γ-Proteobakterije, ekološko raznolika in stara skupina, ki vključuje prostoživeče vrste ter tudi patogene in intracelularne simbionte rastlin in živali.
Predlagamo pristop k filogenetski analizi več genov z uporabo celotnih genomov in ga uporabimo na primeru γ-Proteobakterij.
Najprej smo uporabili stroga merila za identifikacijo nabora verjetnih genov ortologov in nato preverili skladnost dobljenih poravnav proteinov z več filogenetskimi hipotezami.
Naši rezultati kažejo na filogenetsko skladnost med skoraj vsemi (203 od 205) izbranimi družinami genov, pri čemer sta izjemi skladni z enim samim dogodkom horizontalnega prenosa genov.
Sestavljene zaporedne številke skladnih družin dajo popolnoma razrešeno filogenetsko drevo.
Ta topologija je prav tako prejela močno podporo v analizah, ki so bile usmerjene v izključevanje vplivov heterogenosti sestave nukleotidov med linijami.
Naša analiza kaže, da so enokopijski ortologni geni odporni na horizontalni prenos, celo v starih bakterijskih skupinah, ki so izpostavljene visoki stopnji LGT.
Ta skupek genov lahko identificiramo in ga uporabimo za oblikovanje trdnih hipotez o filogenetskih razmerjih med organizmi, s čimer vzpostavimo temelje za rekonstrukcijo evolucijskih prehodov, kot je prenos genov, ki so osnova za raznolikost genomske vsebine in organizacije.
Na voljo so popolne zaporedne sheme genomov za skupine sorodnih organizmov, kar predstavlja prvo priložnost za rekonstrukcijo dogodkov genomske evolucije.
Z primerjavo sorodnih genomov in sklepanjem o njihovih prednikih lahko identificiramo dogodke, kot so specifične kromosomske preureditve, pridobitve genov, duplikacije in delecije, ki so povzročile opaženo raznolikost genomske vsebine in organizacije.
Bakterije ponujajo največ priložnosti za takšno rekonstrukcijo, saj je na voljo že veliko skupkov sorodnih genomov in ker so genomi majhni ter vsebujejo razmeroma malo ponavljajočih se zaporedij, kar zmanjšuje računalniško kompleksnost.
Med bakterijskimi skupinami γ-Proteobacteria predstavlja najbolj intenzivno raziskan in sekvenciran skupin genov z različno stopnjo sorodnosti.
Tesno povezano s problemom rekonstrukcije genomskih sprememb je problem določanja filogenetskega drevesa.
Prvič, pridobivanje trdnega filogenetskega drevesa za vse bakterije z uporabo popolnih genomov predstavlja težavo zaradi starosti skupine in posledične izgube filogenetskega signala.
Poleg tega se pri bakterijah pojavlja tudi stranska premestitev genov (LGT), ki naj bi bila razširjena za vse vrste genov, kar lahko privede do raznolikosti filogenetskih zgodovinskih poti med geni in otežuje ali celo onemogoča rekonstrukcijo evolucije bakterij tako na globljih kot na novejših evolucijskih ravneh (Doolittle 1999; Nesbø et al.).
2001; Gogarten et al. 2002; Wolf et al. 2002; Zhaxybayeva in Gogarten 2002).
Čeprav obstoj visoke ravni LGT v bakterijskih genomih ni sporen, je bila predlagana obstoj jedra genov, ki so odporni na LGT (Jain et al. 1999), in to je dobilo nekaj podpore iz nedavnih študij, ki so uporabljale relativno intenzivno vzorčenje taksonov (Brochier et al. 2002; Daubin et al. 2002).
Za rekonstrukcijo genomskih sprememb iščemo filogenijo organizmov, torej topologijo, ki sledi zgodovini razmnoževalnih celičnih linij, ki prenašajo gene in genome na naslednje generacije.
Organizacijska filogenija predstavlja ozadje, proti kateremu so se odvijali dogodki genomskih sprememb, vključno z vertikalnim prenosom genov.
Visoka pogostost LGT lahko povzroči, da je filogenija organizmov nejasna, saj ne vemo, kateri geni predstavljajo pravo zgodovino celičnih linij.
Najpogosteje uporabljen gen za rekonstrukcijo filogenetskih dreves organizmov je ribosomska RNK majhne podenote (SSU rRNA), za katero se domneva, da redko prehaja med genomi (Woese 1987; Jain et al. 1999).
Tudi ta gen lahko občasno doživi LGT ali rekombinacijo (Ueda et al. 1999; Yap et al. 1999).
Poleg tega samo po sebi ne zagotavlja dovolj informacij za reševanje filogenetskih dreves, zlasti v primerih heterogenih stopenj in vzorcev substitucij.
Tako sklepanje o filogeniji organizmov na podlagi samo SSU rRNA ni zadovoljivo.
Dostop do popolnih zaporedij genomov nam omogoča izkoriščanje veliko večjega nabora genov, ki naj bi imeli enako zgodovino prenosa po vejah filogenetskega drevesa organizmov.
Robustno filogenetsko drevo, ki temelji na več zaporedjih, bi nato lahko uporabili za rekonstrukcijo dogodkov na ravni genoma, vključno s horizontalnim prenosom genov in preurejanji.
Čeprav imajo popolne zaporedne informacije celotnega genoma ogromen potencial za reševanje filogenetskih vprašanj, je njihova uporabnost za rekonstrukcijo bakterijske filogenije sprva precej omejena zaradi potrebe po temeljitem vzorčenju taksonov znotraj klada za natančno rekonstrukcijo filogenij (Zwickl in Hillis 2002; Hillis et al. 2003).
Šele zdaj, ko se število popolnoma sekvenciranih bakterijskih vrst še naprej povečuje, je mogoče pridobiti dovolj gosto vzorčenje taksonov, da bi lahko izkoristili obsežne podatke o genomskem zaporedju za rekonstrukcijo filogenetskih razmerij.
Izbrali smo eno skupino bakterij, γ-proteobakterije, da bi ugotovili, ali lahko popolne zaporedne podatke genoma uporabimo za robustno rekonstrukcijo filogenije organizmov, kljub visoki stopnji LGT.
Prokarionti γ-Proteobakterije, ki so bili razvrščeni na podlagi zaporednih podpisov in strukturne razlike v rRNA (Woese 1987), so idealna izbira za ta namen.
Ta skupina predstavlja model bakterijske diverzifikacije in vključuje prostoživeče in komensalne vrste, notranje simbiotske bakterije ter bakterije, ki povzročajo bolezni rastlin in živali.
Nizka divergenca nekaterih njenih članov (Clark et al. 1999) nakazuje starost vsaj 500 milijonov let.
Hkrati so člani dovolj tesno povezani, da lahko zmanjšamo problem pomanjkanja filogenetskega signala in identificiramo velik nabor nedvoumnih ortologov.
Trenutno vsebujejo γ-Proteobakterije največje število popolnoma sekvenciranih genomov, vključno s tistimi pri vrstah (Escherichia coli in Salmonellasp.), za katere je znanje o funkciji genov bolj popolno kot za katerokoli drugo celično vrsto.
Potencialne ovire za filogenetsko sklepanje, ki jih najdemo pri bakterijah, so zagotovo prisotne tudi pri γ-proteobakterijah.
LGT je še posebej znan v tej skupini na podlagi študij sestave genoma (Lawrence in Ochman 1997; Parkhill et al. 2000, 2001; Stover et al. 2000).
Simbiotske linije predstavljajo posebne težave pri rekonstrukciji filogenetskih dreves zaradi velikih izgub genov (Shigenobu et al. 2000; Akman et al. 2002), pospešene evolucije zaporedij in sprememb v sestavi baz (Moran 1996).
Te lastnosti povzročajo filogenetske artefakte in zato je uporaba dodatnih podatkov iz zaporedij genoma še posebej zaželena.
Naš cilj je uporaba popolnih zaporedij genomov za rekonstrukcijo filogenetskega drevesa organizmov γ-Proteobacteria tako, da najprej izberemo nabor verjetnih ortolognih družin in nato ugotovimo, ali se večina strinja glede skupne topologije.
Glavni pomen naših rezultatov je, da je zamenjava genov, ki so pripadniki ene kopije in so med seboj homologni, zelo redka, celo znotraj filov.
LGT običajno ne vključuje prevzema genov, ki bi opravljali funkcije, ki jih že ima prejemnik, temveč prihaja do prevzema genov od oddaljenih bakterij ali fagov (Daubin et al. 2003a; Pedulla et al. 2003).
Posledica tega je, da večina ortolognih genov, ki se pojavljajo v enem samem kopiju, kaže široko filogenetsko ujemanje, ki odraža razmerja med organizmi in predstavlja temelj za rekonstrukcijo dogodkov evolucije genoma.
Proteine 13 popolnih genomov γ-proteobakterij smo razvrstili v začetni nabor 14.158 homolognih družin, pri čemer smo uporabili postopke, opisane v poglavju Materiali in metode.
Slika 1A prikazuje porazdelitev števila genov na družino.
Večina (7.655) družin vsebuje samo en gen.
Ker so merila za združevanje genov v družine stroga, pričakujemo, da bo število takih genov preseglo število dejanskih sirot; dejansko mnogi od teh genov v anotacijah navajajo homologijo z drugimi geni v vključenih genomih.
Zaradi tega so vrednosti za večino genomov (slika 1B) višje od števila označenih sirot; na primer, število identificiranih sirot za Buchnero je bilo 24, vendar oznaka navaja le štiri gene, ki so edinstveni za to vrsto (Shigenobu et al. 2000).
Poleg tega smo primerjavo opravili le znotraj te skupine 13 bakterij, nekatere družine enega gena pa imajo lahko homologne gene tudi v drugih, bolj oddaljenih bakterijskih vrstah.
Največ edinstvenih genov je prispevala bakterija Pseudomonas aeruginosa, ki predstavljajo skoraj 41 % proteinov njenega genoma.
To je v skladu z rezultati, ki so jih dobili pri prvotnem označevanju tega genoma: avtorjem ni uspelo najti sorodnikov za 32 % odprtih bralnih okvirov (Stover et al. 2000).
Na drugem skrajnem primeru pa nekatere družine združujejo veliko število genov.
Največja družina vsebuje 544 genov in ustreza družini ABC-transporterjev, ki je znana kot največja družina proteinov (Tatusov et al. 1996; Tomii in Kanehisa 1998).
Družina z največjim številom genov, 404, ustreza odzivnim regulatorjem histidinskih kinaz (Wolanin et al. 2002).
Slika 1C prikazuje porazdelitev števila vrst na družino genov.
Opozorite, da večina družin združuje le eno ali dve vrsti (8.035 in 2.693 družin).
V družinah, ki vključujejo le eno vrsto, sta močno zastopani bakteriji Pseudomonas in Vibrio, s 2.397 oziroma 1.474 družinami.
Družine, ki vsebujejo dve vrsti, pogosto združujejo dva tesno povezana genoma, kot sta dve vrsti Xanthomonas, dve vrsti Yersinia, Escherichia in Salmonella ter Haemophilus in Pasteurella.
Vseh 13 vrst predstavlja skupno 275 družin.
Med njimi je 205 takih, ki vsebujejo natančno en gen na vrsto.
Te 205 gene smo obravnavali kot verjetne ortologe in zato kot dobre kandidate za uporabo pri sklepanju o filogeniji organizmov in obsegu LGT.
Drevesa smo zgradili na podlagi več kombinacij podatkov in metod (glej »Materiali in metode«), pri čemer je bil naš cilj ustvariti nabor kandidatov za topologijo organizacijske filogenije.
S temi sedmimi analizami smo dobili skupno šest topologij (številčene od 1 do 6 na sliki 2).
(Za konsenzno drevo in drevo, ki temelji na povezavi proteinov, pridobljeni z metodo sosednjega povezovanja [NJ] in γ-metodo za popravljanje heterogenosti hitrosti med mesti, smo dobili enako topologijo.)
Drevesa se med seboj razlikujejo predvsem glede na položaje Wigglesworthie, Buchnerje in Vibria.
Vse topologije, razen številka 4 (ta, ki izhaja iz metode razdalj Galtier in Gouy z uporabo rRNA SSU), postavljajo taksoni Wigglesworthia in Buchnera kot sestrska taksona (slika 2).
Sestrinsko razmerje med bakterijama Wigglesworthia in Buchnera je bilo še posebej zanimivo, saj bi to nakazovalo skupen izvor simbioze v predniku teh dveh vrst.
Zato smo preizkusili še sedem dodatnih topologij (številčene od 7 do 13 na sliki 2), ki niso postavljale teh dveh vrst v položaj sestrskih taksonov, so pa bile sicer podobne topologijam 1–6.
V tem članku je obravnavana povezava med pogoji zaposlitve (polni delovni čas, krajši delovni čas in začasna zaposlitev) na regionalni univerzi v Avstraliji in napredovanjem žensk v karieri.
Literatura navaja, da na napredovanje kariere vplivajo pomanjkanje transparentnosti pri zaposlovanju, napredovanju in ohranjanju zaposlenih, mobilnosti in lokacije ter stališča vodstva do izbire žensk za fleksibilno delo.
Vendar pa glas žensk, ki delajo na regionalnih univerzah, zlasti pa strokovnih delavk, pogosto ni prisoten v trenutnih raziskavah.
Feministični institucionalizem se uporablja za analizo odnosa med nacionalno zakonodajo, univerzitetnimi politikami in neformalnimi institucionalnimi praksami v povezavi s kariernim napredovanjem žensk.
V začetku leta 2020 je enaindvajset žensk pisno odgovorilo na vprašanja o povezavi med pogoji zaposlitve in kariernim napredovanjem.
Glavne ugotovitve podpirajo druge raziskave o ženskah, ki delajo na univerzah; to pomeni, da skrbniki potrebujejo prilagodljive delovne razmere.
Vendar pa obstajajo posebne razlike za ženske na regionalnih univerzah, ki morajo potovati med razpršenimi kampusi, kar kariernemu napredovanju dodaja dodatno dimenzijo kompleksnosti.
Njihove odločitve glede pogojev zaposlitve in izpolnjevanja obveznosti do skrbnikov so pri nekaterih udeležencih privedle do nestabilne zaposlitve, kar je vplivalo na njihovo dobro počutje in samozavest.
Poleg tega so skrbi/odgovornosti v gospodinjstvu in izbira fleksibilnega delovnega časa negativno vplivale na poklicni razvoj, vodilni delavci pa niso nujno podpirali možnosti fleksibilnega dela (kljub nacionalni zakonodaji, ki zaposlenim z odgovornostmi za varstvo otrok omogoča, da se z vodilnimi delavci pogajajo o fleksibilnih delovnih ureditvah, in institucionalnim politikam enakosti spolov).
Članek obravnava vrzel v trenutni literaturi o izkušnjah žensk, ki delajo na avstralskih regionalnih univerzah, zlasti strokovnih delavk, in preučuje njihove pogoje zaposlitve (polni delovni čas, krajši delovni čas in začasno delo) ter kako to vpliva na njihove karierne poti in napredovanje. Cilj članka je zapolniti to vrzel.
Raziskovalno vprašanje se torej glasi, kako lahko pogoji zaposlitve vplivajo na poklicno življenje, karijerne ambicije in karierno napredovanje žensk na regionalnih univerzah.
Študije se je februarja 2020 udeležilo 21 žensk, ki so bile skoraj enakomerno razdeljene med akademske in strokovne (administrativne) sodelavce.
Sektor regionalnih univerz sestavljajo sedem univerz, ki imajo sedež v regionalni Avstraliji, torej v regionalnih mestih in ne v metropolitanskih območjih.
Sestavili so regionalno univerzitetno omrežje (RUN).
Čeprav so regionalne univerze pogosto v središču hitro rastočih območij izven mestnih središč, ki so v zadnjih dveh letih doživela največji neto pritok prebivalstva (ABS, 2021), je bilo v literaturi o ženskah na regionalnih univerzah zaznati vrzel, ki smo jo želeli z našo raziskavo začeti zapolnjevati in tako prispevati k razvoju regij (RUN, 2021).
Regionalne univerze privabljajo in ohranjajo raznolike skupine študentov in zaposlenih, vključno s študenti, ki so prvi v družini (FiF), ter študenti in zaposlenimi iz regionalnih in ruralnih območij.
Goriss-Hunter in Burke (2015, str. 112) ugotavljata, da obstajajo »povezave med regionalno univerzo, raznoliko študentsko populacijo in lokalno skupnostjo«.
Kot druge regionalne univerze je tudi ta univerza locirana v regiji izven mestnega območja, ima razpršene kampuse in je močno povezana z lokalno skupnostjo in gospodarstvom.
Tako je predstavljal dobro študijo primera za naše raziskave.
Ženske predstavljajo več kot 70 % strokovnega osebja in malo več kot 50 % akademskega osebja (Universities Australia UA, 2020) od skupno več kot 1.000 zaposlenih.
Profesionalno osebje, imenovano tudi administrativno osebje, so osebe, ki niso zaposlene za opravljanje akademskega dela.
Različne ovire vplivajo na napredovanje žensk v akademski karieri v visokem šolstvu (VŠ).
Pomanjkanje transparentnosti pri zaposlovanju, napredovanju in ohranjanju zaposlenih (van den Brink, 2009; Morley, 2014; Acker, 2014) je še vedno prisotno, kljub temu da imajo univerze politike enakih možnosti in raznolikosti (Fitzgerald in Wilkinson, 2010).
Intervencije, kot je britanski program Athena SWAN (AS), postavljajo politike enakosti in raznolikosti na univerzah pod drobnogled in bi morale po mnenju avtorjev (Rosser et al., 2019) prinesti boljše rezultate za ženske.
Listina Athena SWAN je bila ustanovljena leta 2005 z namenom, da bi naslovila neenakomerno zastopanost žensk in spodbudila ter priznala zavezanost k napredovanju kariere žensk v znanosti, tehnologiji, inženirstvu, matematiki in medicini (Barnard, 2017).
Vendar pa Athena SWAN ne spodbuja pristopa k enakosti spolov od spodaj navzgor (O’Mullane, 2020), zato so potrebne reforme, ki bi več ženskam omogočile napredovanje na vodilne položaje.
Kot je ugotovil Barnard (2017), je stara moška kultura ostala, osredotočena na »popravljanje« žensk na začetku kariere, zato je bila zavezanost k enakosti spolov težje prepoznavna.
Omejena geografska mobilnost (González Ramos in Vergés, 2012; White, 2014) lahko negativno vpliva na kariero žensk.
Zippel (2017) je pokazal, kako lahko ženske akademičarke gradijo mednarodne mreže in so kot raziskovalke bolj resno obravnavane v tujini kot doma.
Torej je biti ženska in tujka v drugi državi lahko pozitivna kombinacija in ne »nakopičenje slabosti« (Zippel, 2017, str. 26).
Za nekatere ženske na regionalnih univerzah pa je celo selitev v drugo območje v Avstraliji izziv, saj so odgovorne za otroke in/ali skrb za starejše (Thomas et al., 2019; Manyweathers et al., 2020).
Poleg tega je vprašanje politike in prakse enakih možnosti žensk, ki želijo delati v prilagodljivih delovnih pogojih, lahko ovira.
Treba je poudariti, da se univerza v tej študiji zavezuje k zagotavljanju »primernih prilagoditev/prilagodljivih delovnih razmer v učnem in delovnem okolju, kolikor je potrebno, in bo uporabljala vključujoče prakse, kjer je to izvedljivo, da bi zagotovila enake možnosti dostopa in sodelovanja vseh ljudi pri univerziških dejavnostih«.
Občasni delavci lahko zahtevajo prilagodljive delovne ureditve, če so pri delodajalcu zaposleni vsaj 12 mesecev, vendar niso upravičeni do plačanih prostih dni ali odpovednega roka (Fair Work Ombudsman Avstralija, 2021).
Zgodnje kvalitativne raziskave so pokazale, da je fleksibilno delo ključnega pomena za ženske, ki usklajujejo poklicne in družinske obveznosti, in edini način za usklajevanje dela in družinskega življenja (Lewis et al., 2008).
Čeprav je to omililo nasprotja med delom in zasebnim življenjem, so ženske, ki so izbrale fleksibilno delo, pogosto postale tarča tradicionalnega razmišljanja o ženskah kot primarnih skrbnicah, katerih karierni razvoj ni potreboval podpore.
Zato so ostali v slabše plačanih delovnih mestih, kjer so bili fleksibilni delovni časi sprejemljivi, žal so svojo ambicijo zamenjali za to fleksibilnost (White in Burkinshaw, 2019).
Večina žensk si želi napredovati, če bi bila fleksibilna oblika dela na višjih položajih možna (glej White, 2017; Matthews, 2019).
Padević in drugi (2019) so ugotovili, da fleksibilne možnosti dela same po sebi »ne bodo razbile kulture pretiranega dela, prav tako ne bodo odpravile globoko zakoreninjene … povezave med ženskami in družino ter moškimi in delom« (str. 43).
Meekes (2021, str. 5) trdi, da bi lahko vlade in delodajalci moške spodbudili k delitvi odgovornosti za skrb za otroke tako, da bi »moškim omogočili dostop do starševskega dopusta ali pa bi jim dali prednost pri fleksibilnih delovnih ureditvah«.
Ciljna politika za večjo prožnost zaposlovanja v Avstraliji bi po njegovem mnenju lahko še dodatno zmanjšala razlike med spoloma na področju zaposlovanja in dohodkov.
Če v politiki ni določb, ki bi moškim omogočale izbiro fleksibilnih možnosti in spodbujale k temu, se percepcije učinkovitega kariernega napredovanja ne bodo spremenile.
»Koriščenje starševskega dopusta nima enakih posledic za poklicno napredovanje mater in očetov,« pojasnjuje Le Feuvre (2015, str. 39), ki poudarja, da tudi v državah z radodarno podporo za zaposlene starše »moški običajno prejmejo »bonus za očetovstvo« v smislu poklicnega napredovanja, medtem ko ženske še naprej plačujejo »kazni za materinstvo««.
Zato lahko odločitev za fleksibilno delo privede do neenakih rezultatov, spremeni karierno pot in ženske potisne v karierno slepo ulico (glej tudi Barrett in Barrett, 2011).
Glavni raziskovalec je prek dnevnega elektronskega glasila univerze poslal e-pošto, v kateri je vse zaposlene ženske povabil k sodelovanju v raziskovalnem projektu o izzivih, s katerimi se srečujejo ženske, ki delajo na avstralskih regionalnih univerzah. Projekt je odobrila Komisija za etiko raziskav na univerzi.
Potencialni udeleženci so bili obveščeni, da bodo, če se bodo strinjali s sodelovanjem v projektu, povabljeni k pisnemu odgovarjanju na vprašanja.
Ker obstaja vrzel na tem raziskovalnem področju, so raziskovalci želeli prisluhniti glasovom žensk in jim dati možnost, da se slišijo.
Menili so, da je kvalitativna metodologija bolj primerna kot kvantitativna, saj omogoča ženske pripovedi in izmenjavo njihovih izkušenj.
Da bi ženskam omogočili priložnost, da povedo svoje zgodbe, in zbrali podatke iz širokega nabora virov, so se raziskovalci odločili, da bodo obravnavali vsak prejeti odgovor.
Pisane pripovedi so ženskam omogočile, da so svojo zgodbo povedale na svoj način, tako da je bila ta proaktivna in osebna.
To je pomenilo, da so lahko na vprašanja odgovorile v svojem času, saj so bile te ženske pogosto zelo zaposlene in so raje izbrale fleksibilne ureditve, zato se je zdelo, da bi jim takšen pristop koristil.
Takšna pisna poročila so bila učinkovit način za zbiranje obsežnih podatkov in so lahko ponudila bolj osredotočene in refleksivne podatke kot ustni intervjuji (Handy in Ross, 2005).
Prav tako bi lahko prihranili stroške in čas, ki bi ga porabili za osebne razgovore.
Čeprav je razmerje med raziskovalcem in respondentom lahko bolj fizično oddaljeno (Handy in Ross, 2005), lahko podrobnosti in kakovost informacij, opisane kot »debele opise« (Miles in Huberman, 1994, str. 10), raziskovalcu omogočijo, da spozna respondente.
Pisane odgovore so razvrstili v kategorije, ki so ustrezale vprašanjem, nato pa so podatke kodirali v teh glavnih kategorijah, da so oblikovali podkategorije (Kuckartz, 2019), in jih nato analizirali.
Neposredni citati iz teh odgovorov so navedeni po številkah; na primer, udeleženec dva je naveden kot (P2).
Pri pripravi smo veliko razmišljali o tem, kako ohraniti anonimnost udeležencev.
Nismo zbirali podatkov o starosti ali o položaju, ki so ga zasedali.
Kjer je to primerno, v razdelku o rezultatih udeležence identificiramo kot akademsko ali strokovno osebje in/ali vodstvene delavce.
Poskušali smo zagotoviti kontekst za navedke, hkrati pa ohraniti anonimnost.
V avstralskih univerzah se profesionalno osebje uvršča med delavce v visokem šolstvu (HEW), in sicer se začne pri stopnji 1.
Zaposleni na tej ravni ne bi potrebovali formalne izobrazbe ali delovnih izkušenj ob sklenitvi delovnega razmerja.
Višje ravni bi zahtevale posekundarno izobrazbo, tisti, ki delajo na najvišjih ravneh, to je na ravneh 9 in 10, pa bi pogosto imeli podiplomsko izobrazbo.
Akademski delavci na ravni A so predavatelji, ki delajo pod nadzorom in vodstvom tistih na ravni predavatelja in višje.
Stopnja B so predavatelji, stopnja C višji predavatelji, stopnja D izredni profesorji in stopnja E redni profesorji.
Profesionalne ženske, ki delajo na ravneh HEW 9 in 10, so običajno menedžerke, na akademski ravni E pa so pogosto vodje oddelkov ali imajo vodilno vlogo v svojem fakultetskem kolegiju.
Nepreoganizirano učenje je že dolgo cilj strojnega učenja in je še posebej pomembno za analizo medicinskih slik, kjer lahko učenje nadomesti pomanjkanje označenih podatkovnih nizov.
Obetavna podzvrst nadzorovanega učenja je samonadzorovano učenje, ki se trudi pridobiti pomembne značilnosti z uporabo surovih vhodnih podatkov kot signala za učenje.
V tem delu se ukvarjamo z učenjem specifičnih značilk za določeno domeno brez nadzora, da bi izboljšali večopravilno delovanje, ki je zanimivo za skupnost digitalne patologije tkiv.
Za digitalno patohistologijo uporabljamo kontrastno metodo samonadzorovanega učenja, ki jo zbiramo in predučimo na 57 patohistoloških naborih podatkov brez kakršnih koli oznak.
Ugotovili smo, da kombinacija več večorgannih podatkovnih nizov z različnimi vrstami barvanja in lastnostmi ločljivosti izboljša kakovost naučenih značilk.
Poleg tega smo ugotovili, da uporaba več slik za predučenje izboljša zmogljivosti modela pri več nalogah, čeprav so koristi uporabe večje količine neoznačenih slik za predučenje vse manjše.
Linearni klasifikatorji, ki so trenirani na osnovi naučenih značilk, kažejo, da so mreže, ki so bile predhodno naučene na digitalnih podatkovnih nizih iz histopatologije, boljše od mrež, ki so bile predhodno naučene na podatkovnem nizu ImageNet, saj izboljšajo rezultate nalog za več kot 28 % v povprečju.
Zanimivo je, da nismo opazili dosledne povezave med lokacijo podatkovnega nabora za predučenje in organom ter nalogo v nadaljevanju (npr. predučenje samo z slikami prsi ne vodi nujno do boljše uspešnosti nalog v nadaljevanju za naloge, povezane s prsmi).
Te ugotovitve so lahko koristne tudi pri uporabi novih kontrastnih tehnik na podatkih iz histopatologije.
Ugotovljeno je bilo, da je število označenih slik v nalogah strojnega učenja pozitivno povezano z uspešnostjo nalog; vendar pa so označeni podatki redki in dragi.
Težava se še poveča pri nalogah analize medicinskih slik, kjer so pogosto potrebne strokovne oznake in zbiranje podatkov s pomočjo množice ljudi ni običajno.
V mnogih primerih je označevanje potrebno tudi na samem mestu zaradi predpisov o razširjanju zasebnih podatkov pacientov.
Pri vsaki nalogi analize medicinskih slik je najzahtevnejši in časovno najobsežnejši korak označevanje podatkov, zato je bilo predlaganih več pristopov za omilitev te ozke grla pri označevanju podatkov.
Metodi brez nadzora in samonadzorovane metode, ki lahko uporabljajo neoznačene podatke, ter polnadzorovane metode, ki uporabljajo delno označene podatke, so se izkazale za izboljšanje učinkovitosti nalog (Campanella et al., 2019a, Komura in Ishikawa, 2018, Peikari et al., 2018).
Večina do nedavnega uporabljenih samonadzorovanih tehnik je temeljila na lastnostih slik naravnih prizorov, ki jih ni mogoče uporabiti za slike histopatoloških preiskav.
Vendar pa je mogoče pristope za učenje na podlagi kontrastov uporabiti tudi na slikah iz digitalne patologije (glej razdelek 2).
V tem delu uporabljamo za učenje splošnih značilk prednastavljene rezidualne mreže, ki so bile naučene s samonadzorovanim učenjem.
Uporabljamo metodo SimCLR (Chen, Kornblith, Norouzi et al., 2020), ki je kontrastna samonadzorna tehnika in ima podobno uspešnost kot nadzorovana mreža ResNet 50 pri natančnosti razvrščanja na prvo mesto za podatkovni niz ILSVRC2012.
Z omenjeno metodo smo predhodno usposobili preostale mreže in jih v nadaljnjih nalogah uporabili za več nalog na več digitalnih histopatoloških podatkovnih nizih za več organov.
Raziskali smo različne strategije vzorčenja podatkov, da bi razumeli količino in vrsto podatkov, ki privede do predstavitve, ki izboljša uspešnost nalog v primerjavi s predhodnim učenjem na množici podatkov ImageNet ali učenjem iz nič.
Natančneje smo preučili vpliv števila slik, uporabljenih za predučenje, ločljivosti, barvanja in vrste tkiva na naučene predstavitve in uspešnost nalog v nadaljevanju.
Poleg tega smo primerjali več strategij avtomatiziranega izboljševanja slik, da bi ugotovili najboljše prakse pri predučenju za digitalno patohistologijo.
Naši rezultati kažejo, da lahko pretreniranje z neoznačenimi slikami histopatoloških vzorcev izboljša uspešnost nalog v primerjavi s pretreniranjem na podlagi podatkovne zbirke Imagenet in zmanjša potrebo po označenih podatkih za različne klasifikacijske, regresijske in segmentacijske naloge.
V prednastavljenih podatkovnih množicah so slike iz virov, kot so kri, prsi, bezgavke, črevesje, kosti, prostata, jetra, trebušna slinavka, mehur, maternični vrat, požiralnik, glava, vrat, ledvice, pljuča, ščitnica, maternica, kostni mozeg, koža, možgani, želodec in jajčniki.
Od skupno 57 podatkovnih nizov je 22 sestavljenih iz slikovnih izsekov, 35 pa je WSI podatkovnih nizov.
Večina podatkovnih nizov je obarvanih s hematoksilinom in eozinom (H&E) in imajo najvišjo ločljivost m/piksla (pogosto imenovano 40x).
Čeprav večina podatkovnih nizov WSI izhaja iz podatkovnih baz programa The Cancer Genome Atlas (TCGA) in konzorcija Clinical Proteomic Tumor Analysis Consortium (CPTAC), uporabljamo tudi več javnih podatkovnih nizov iz nalog za limfne in dojke rakave bolnike.
Slike posameznih delov so zbrane iz različnih javno dostopnih virov in imajo podobno raznolikost organov kot nizi slik tkivnih rezin.
Podroben seznam predna učnih podatkovnih množic najdete v prilogi F.1.
Preverili smo predhodno usposobljene mreže, ki so bile usposobljene v različnih pogojih (npr. usposabljanje samo z enim podatkovnim nizom ali tipom tkiva, različno število učnih slik itd.) na petih klasifikacijskih, dveh segmentacijskih in enem regresijskem podatkovnem nizu.
V naborih podatkov za klasifikacijo so BACH (klasifikacija raka dojke s štirimi razredi), Lymph (klasifikacija malignega raka limfnih vozlov s tremi razredi), BreakHisv1 (binarni klasifikator raka dojke), NCT-CRC-HE-100K (klasifikacija tkiva kolorektalnega raka z devetimi razredi) in Gleason2019 (klasifikacija raka prostate s petimi razredi).
Segmentacijski podatki so BACH (segmentacija raka dojke na mikroskopskih preparatih s štirimi razredi) in DigestPath2019 (segmentacija zgodnjih kolorektalnih tumorjev na mikroskopskih preparatih na zdravo in rakavo tkivo).
Naš enostavni regresijski nabor podatkov je BreastPathQ, ki vključuje določanje odstotka vrednosti celične gostote rakave tvorbe za določeno slikovno območje.
Podrobna razlaga vsakega validacijskega nabora je navedena v prilogi C.1.
V nadaljevanju kratice NCT, Bpq in Dp19 označujejo NCT-CRC-HE100K, BreastPathQ in DigestPath2019.
Primerjamo prednastavljene mreže z naključno inicializiranimi in prednastavljenimi mrežami Resnet 18, 34, 50 in 101, ki so bile usposobljene na podatkovni zbirki ImageNet.
Za segmentacijske naloge uporabljamo arhitekturo UNet (Ronneberger, Fischer in Brox, 2015), ki vsebuje prednastavljen kodirnik in naključno inicializiran dekodirnik.
Primerjamo dve nastavitvi nadzorovanega usposabljanja: fino uglaševanje in usposabljanje zadnje plasti.
Za neposredno oceno naučenih predstavitev smo vsako rezidualno mrežo zamrznili na plasti pred aktivacijsko funkcijo in samo trenirali linearni klasifikator ali regresijski model na naučenih predstavitvah (trening zadnje plasti).
Zadnja nastavitev nadzorovanega učenja na zadnji plasti je izpuščena za nalogo segmentacije, saj UNet-podobni dekodirnik (Yakubovskiy, 2020), ki ga uporabljamo, vsebuje primerljivo število učljivih parametrov kot prednastavljeni kodirnik Resnet in lahko zmanjša koristi uporabe prednastavljenega kodirnika ali inicializacije ImageNet.
Prav tako smo vsak model usposobili tako, da nismo zamrzovali nobene plasti (t. i. fine-tuning).
Čeprav se fino uglaševanje pogosto uporablja, lahko zmrzovanje različnih plasti omrežja uporabimo za preprečevanje prekomernega prilagajanja, kadar je učni niz podatkov majhen.
Poleg tega se lahko prednastavljene značilnosti uporabljajo tudi pri gručenju (glej razdelek 5.3), izbiri značilk in v bolj tradicionalnih metodah strojnega učenja, kot so odločitvena drevesa in podporni vektorji.
Za vsak eksperiment se učimo 100 epoh, uporabljamo optimizator Adam, velikost paketa 128 in koeficient za izravnavo uteži 0,00001 za modele Resnet18 ter 0,0001 v vseh drugih primerih.
Ugotovili smo, da je za vse v tem delu obravnavane mreže (npr. Resnet101) 100 epoh dovolj za konvergenco pri vsakem validacijskem naboru podatkov.
50 % izvirnega nabora podatkov uporabimo za učenje, 25 % za validacijo in 25 % za testni nabor.
Za klasifikacijske in segmentacijske naloge uporabljamo makroskopsko oceno kot merilo za validacijo.
Makro F1 enako obravnava vsako kategorijo ne glede na število vzorcev v kategoriji, kar upošteva neravnovesje kategorij, ki ga najdemo v večini digitalnih histopatoloških podatkovnih nizov.
Za nalogo regresije izračunamo povprečno absolutno napako med napovedmi in dejanskimi regresijskimi oznakami (vrednosti se gibljejo med 0 in 100 %).
Poročajo se testne metrike, ki ustrezajo največjim vrednostim validacijskih metrik.
Definicije metrik za ocenjevanje najdete v prilogi A.
Vse eksperimente predučenja izvedemo z modelom Resnet18, razen če je navedeno drugače, eksperimente validacije pa izvedemo brez zamrznitve katere koli plasti v omrežju.
Izraz »predučenje« uporabljamo za označevanje breznadzornega učenja.
Predhodno usposobljene mreže se nato uporabljajo za »nadzorovano« usposabljanje na validacijskih podatkovnih množicah.
Zbirka slik s pol milijona slik velikosti 224 × 224 slikovnih pik se lahko za 1000 epoh preduči z uporabo PyTorcha na 4 grafičnih procesnih enotah P100 v približno 24 urah za model Resnet 18.
Podrobno razlago o povečanju in izbiri hiperparametrov za fazo predučenja najdete v prilogi C.
V nadaljevanju navajamo povprečne vrednosti makrof1 za klasifikacijo in segmentacijo ter vrednost l1 za regresijo v ustreznem podpoglavju.
Razširjeni rezultati z individualnimi podatki za vsak poskus so navedeni v prilogi D.
V tabeli 1 primerjamo omrežja, ki so bila predhodno usposobljena s samonadzorovanjem, z omrežji, ki so bila inicializirana z uporabo podatkovne zbirke ImageNet, in naključno inicializirana omrežja za Resnet 18, 34, 50 in 101.
Za primerjavo z drugimi samodejnimi in nesamodejnimi metodami glejte dodatek E.
Ugotovili smo, da je pretreniranje boljše od ImageNeta pri klasifikacijskih in regresijskih nalogah za vse nastavitve.
Samonadzor je primerljiv z ImageNet za segmentacijo v Resnet 18 in 34.
Splošno sprejeto je, da predhodno usposobljene mreže izboljšajo zmogljivosti pri analizi medicinskih slik (Tajbakhsh et al., 2016) in pri digitalni patohistologiji (Mehra et al., 2018).
Izvedemo eksperimente za validacijo nalog klasifikacije in regresije za vse nabore podatkov z uporabo {5, 10, 20, 50, 100}% vsakega nabora za učenje, pri čemer za vsako vrednost odstotka eksperimente ponovimo petkrat, da dobimo boljšo oceno uspešnosti.
Z omejitvijo količine učnih podatkov primerjamo vpliv velikosti učnega nabora na različne nastavitve predučenja.
Natančneje, primerjamo naključno inicializacijo, pred-učenje na podatkovni zbirki ImageNet in samonadzorovano pred-učenje za omrežja Resnet 18, 34, 50 in 101.
Ugotovili smo, da lahko v odsotnosti velikega nabora učnih podatkov usposabljanje klasifikatorja ali regresijskega omrežja s prednastavljeno inicializacijo izboljša zmogljivosti.
Na primer, samonadzor za 40 % presega učenje iz nič (naključna nastavitev) za podatkovni niz NCT, ko se za učenje uporabi le 5 % označenih slik.
Ko uporabimo več podatkov, je samonadzor še vedno boljši od obeh, tako od začetnih nastavitev na podlagi podatkovne zbirke ImageNet kot od naključnih nastavitev.
Učinkovitost predstavitev, ki smo jih pridobili z metodo samonadzora, primerjamo s prednastavljenimi značilnostmi modela ImageNet in naključno inicializiranimi utežmi rezidualnega omrežja tako, da za validacijske podatkovne množice usposobimo linearne klasifikatorje na predaktivacijskem sloju modelov Resnet.
Za Resnet 18 in Resnet 34 to pomeni 512 značilk, za Resnet 50 in Resnet 101 pa 2048 značilk.
Za vsak eksperiment uporabimo 100 % razpoložljivih podatkov.
Izvedli smo enako primerjavo za regresijsko nalogo, kjer smo omrežje zamrznili na plasti pred aktivacijsko funkcijo in usposobili samo eno regresijsko plast.
Analognih eksperimentov z zamrznjenimi kodirniki za nalogo segmentacije ne vključujemo, saj lahko dekodirnik vsebuje milijone parametrov, ki jih je mogoče naučiti tako, da dosežejo zadovoljivo uspešnost ne glede na uteži kodirnika.
Rezultate povprečij prikazujemo v tabeli 2, podrobne rezultate po posameznih naborih podatkov pa na sliki 4.
Motor z notranjim zgorevanjem (ICE ali IC motor) je toplotni stroj, pri katerem zgorevanje goriva poteka z oksidantom (običajno zrakom) v zgorevalni komori, ki je sestavni del krožnega toka delovnega medija.
V motorju z notranjim zgorevanjem visokotemperaturni in visokotlačni plini, ki nastanejo pri zgorevanju, neposredno delujejo na sestavni del motorja.
Sila se običajno uporablja na batnice, lopatice turbin, rotor ali šobe.
Ta sila premakne sestavni del za določeno razdaljo, pri čemer se kemična energija pretvori v koristno kinetično energijo in se uporabi za poganjanje, premikanje ali napajanje naprave, na katero je motor pritrjen.
To je nadomestilo motorje z zunanjim zgorevanjem za aplikacije, kjer je pomembna teža ali velikost motorja.
Prvi komercialno uspešen motor z notranjim zgorevanjem je leta 1860 izdelal Étienne Lenoir [4], prvi moderni motor z notranjim zgorevanjem pa je leta 1876 izdelal Nicolaus Otto (glej Ottov motor).
Izraz motor z notranjim zgorevanjem običajno označuje motor, pri katerem je zgorevanje prekinjeno, kot so bolj znani štiritaktni in dvotaktni batni motorji, skupaj z različicami, kot sta šesttaktni batni motor in rotacijski motor Wankel.
Druga vrsta motorjev z notranjim zgorevanjem uporablja neprekinjeno zgorevanje: plinske turbine, reaktivni motorji in večina raketnih motorjev, ki so vsi motorji z notranjim zgorevanjem na istem principu, kot je bil opisan zgoraj.
Ognjeno orožje je tudi oblika notranjega zgorevalnega motorja, čeprav gre za tako specifično vrsto, da ga običajno obravnavamo kot samostojno kategorijo.
Pri zunanjem zgorevanju, kot so parni ali Stirlingovi motorji, se energija dovaja delovnemu mediju, ki ni sestavljen iz, mešan z ali kontaminiran s produkti zgorevanja.
Delovna tekočina za zunanje izgorevalne motorje vključuje zrak, vročo vodo, pod tlakom stisnjeno vodo ali celo tekoči natrij, ki se segreje v kotlu.
IC-motorji se običajno napajajo z energijsko gostimi gorivi, kot sta bencin ali dizelsko gorivo, tekočinami, pridobljenimi iz fosilnih goriv.
Čeprav obstaja veliko stacionarnih aplikacij, se večina ICE uporablja v mobilnih aplikacijah in je prevladujoči vir napajanja za vozila, kot so avtomobili, letala in ladje.
ICEs običajno poganjajo fosilna goriva, kot sta zemeljski plin ali naftni derivati, kot so bencin, dizelsko gorivo ali kurilno olje.
Obnovljiva goriva, kot je biodizel, se uporabljajo v motorjih z notranjim zgorevanjem (CI), bioetanol ali ETBE (etil-terc-butil-eter), pridobljen iz bioetanola, pa v motorjih z notranjim zgorevanjem (SI).
Vodik, ki se ga redko uporablja, lahko pridobivamo iz fosilnih goriv ali obnovljivih virov energije.
Poganjalni batni motorji so daleč najpogostejši vir pogonske energije za kopenska in vodna vozila, vključno z avtomobili, motorji, ladjami in v manjši meri tudi lokomotivami (nekatere so električne, večina pa uporablja dizelske motorje).
Rotacijski motorji po Wanklovi zasnovi se uporabljajo v nekaterih avtomobilih, letalih in motornih kolesih.
Ta vozila se skupaj imenujejo vozila z notranjim zgorevanjem (ICEV).
Kjer so potrebni visoki razmerji med močjo in težo, se notranji motorji pojavljajo v obliki plinskih turbin ali Wankelovih motorjev.
Pogonska letala običajno uporabljajo motor z notranjim zgorevanjem, ki je lahko batni motor.
Letala lahko uporabljajo reaktivne motorje, helikopterji pa lahko uporabljajo turbogredne motorje; oba sta vrsti turbin.
Poleg poganjanja lahko letala uporabljajo tudi ločeno ICE kot pomožni pogonski agregat.
Nahajajo se v obliki plinskih turbin za zgorevanje z običajno električno močjo v obsegu približno 100 MW.
Kombinirane plinsko-parne elektrarne uporabljajo visokotemperaturni izpuh za uparjanje in predgretje vodne pare, ki poganja parno turbino.
Zato je učinkovitost večja, saj se iz goriva pridobi več energije, kot bi jo lahko pridobili samo s pomočjo motorja z notranjim zgorevanjem.
Kombinirane plinsko-parne elektrarne dosegajo učinkovitost med 50 % in 60 %.
Na manjšem obsegu se za zagotavljanje rezervne energije ali za oskrbo z električno energijo območij, ki niso priključena na električno omrežje, uporabljajo tudi stacionarni motorji, kot so plinski motorji ali dizelski generatorji.
Majhni motorji (običajno dvotaktni bencinski motorji) so pogosto uporabljen vir energije za kosilnice, pletilnike, motorne žage, pihalnike listja, visokotlačne čistilnike, snežne sani, vodne skuterje, izvenkrmne motorje, mopede in motorna kolesa.
Os motorja z notranjim zgorevanjem, ki deluje na principu batnega gibanja, je motorna gred, ki je običajno izdelana iz sive litine (zaradi dobre odpornosti proti obrabi in nizke cene) ali aluminija.
V drugem primeru so cilindrične obloge iz litega železa ali jekla ali pa so prevlečene z nikasilom ali alusilom.
Pri motorjih z več kot enim valjem so ti običajno razporejeni v 1 vrsti (rečemo jim vrstni motorji) ali 2 vrstah (bokserski motorji ali V motorji); 3 vrste se občasno uporabljajo (W motorji) v sodobnih motorjih, možne pa so tudi druge konfiguracije motorjev, ki so bile že uporabljene.
Enocilindrični motorji so pogosti pri motornih kolesih in v majhnih strojih.
Na zunanji strani valja so kanali, v katerih je hladilna tekočina, vliva se v blok motorja, pri nekaterih težkih motorjih pa so kanali v obliki odstranljivih cilindričnih oblog, ki jih je mogoče zamenjati.
V vodno hlajenih motorjih so v ohišju motorja kanali, po katerih kroži hladilna tekočina (vodna komora).
Nekateri majhni motorji so zračno hlajeni in namesto vodnega plašča imajo valjni blok s štrlečimi rebri, ki oddajajo toploto neposredno v zrak.
Stene valjev običajno obdelamo z brušenjem, da dobimo križno strukturo, ki bolje zadrži olje.
Preveč groba površina bi hitro poškodovala motor zaradi prekomerne obrabe bata.
Bati so kratki valjasti deli, ki na enem koncu valja tesnijo visok tlak stisnjenega zraka in izpušnih plinov ter se med delovanjem motorja neprestano pomikajo znotraj valja.
V manjših motorjih so bati iz aluminija, v večjih pa iz sive litine.
Zgornja stena bata se imenuje krona in je običajno ravna ali konkavna.
Nekateri dvotaktni motorji uporabljajo bat z odbojnim pokrovom.
Bati so na dnu odprti in votli, razen integralne ojačitvene strukture (batične reže).
Ko motor deluje, tlak plina v zgorevalnem prostoru deluje na batni venec, kar se prenese preko njegovega hrbtišča na ojnični zatič.
Vsak bat ima okoli svojega obsega nameščene obročke, ki preprečujejo, da bi plini uhajali v ojničev ohišnik ali olje v zgorevalno komoro.
Sistem za prezračevanje odvaja majhno količino plina, ki uide mimo batnic med normalnim delovanjem (t. i. plin izpušnih plinov), iz karterja, tako da se ne nabira in ne onesnažuje olja ter ne povzroča korozije.
V dvotaktnih bencinskih motorjih je karter del poti zračno-gorivne zmesi in zaradi stalnega pretoka zračno-gorivne zmesi ne potrebujejo ločenega sistema za prezračevanje karterja.
Glava valja je pritrjena na ohišje motorja z mnogimi vijaki ali maticami.
Glava valja zapira valje na strani, nasprotni od batov; vsebuje kratke kanale (odprtine) za dovod in izpuh ter pripadajoče sesalne ventile, ki se odprejo, da se valj napolni s svežim zrakom, in izpušne ventile, ki se odprejo, da se izpušni plini lahko izločijo.
Motorji s 2-taktnim batnim sesanjem pa neposredno povezujejo plinske kanale s steno valja brez loputnih ventilov; odpiranje in zapiranje kanalov nadzoruje bat.
Glava valja hrani tudi svečko pri motorjih z vžigom s svečko in injektor pri motorjih, ki uporabljajo neposredno injiciranje.
Vsi motorji z notranjim zgorevanjem uporabljajo vbrizg goriva, običajno neposredni vbrizg, nekateri motorji pa uporabljajo posredni vbrizg.
Motorji SI lahko uporabljajo uplinjač ali vbrizg goriva, bodisi kot vbrizg v sesalne kanale ali neposredni vbrizg.
Večina motorjev SI ima po en svečnik na valj, nekateri pa imajo dva.
Tesnilo glave motorja preprečuje uhajanje plinov med glavo valja in motorno ohišje.
Odpiranje in zapiranje ventilov nadzoruje ena ali več odmičnih gredi in vzmeti — ali v nekaterih motorjih — desmodromičen mehanizem, ki ne uporablja vzmeti.
Gred za odpiranje ventilov lahko neposredno pritiska na ventilov steber ali pa deluje na vzvod, spet bodisi neposredno ali preko potisne palice.
Valji, šoba za mazanje z oljem in polovica glavnih ležajev so jasno vidni.
Ohišje ročične gredi je na dnu zaprto s karterjem, ki med normalnim delovanjem zbira padajoče olje, da se ga lahko ponovno uporabi.
V votlini, ki nastane med cilindričnim blokom in karterjem, se nahaja ročična gred, ki pretvarja nihajoče gibanje batov v vrtilno gibanje.
Gred se glede na motorno ohišje nahaja na mestu s pomočjo glavnih ležajev, ki ji omogočajo vrtenje.
Predelne stene v karterju tvorijo polovico vsakega glavnega ležaja; druga polovica je snemljiva plošča.
V nekaterih primerih se namesto več manjših pokrovov uporablja en sam glavni ležajni pokrov.
Povezovalna roka je na enem koncu povezana z zamaknjenimi deli ročične gredi (ročičnimi mozniki), na drugem koncu pa preko ojničnega zatiča s batom in tako prenaša silo ter pretvarja nihajoče gibanje bata v krožno gibanje ročične gredi.
Konec ojnice, ki je pritrjen na vozičkov zatič, imenujemo majhen konec, drugi konec, kjer je pritrjen na ročično gred, pa velik konec.
Veliki konec ima snemljivo polovico, ki omogoča sestavo okoli gredi.
Drži ga skupaj z ojnico s pomočjo odstranljivih vijakov.
Na glavi valja sta pritrjena sesalni in izpušni kolektor, ki sta povezana s pripadajočimi kanali.
Sesalni kolektor je neposredno povezan z zračnim filtrom ali pa s karburatorjem, ko je ta prisoten, karburator pa je nato povezan z zračnim filtrom.
Zrak, ki prihaja iz teh naprav, razporedi v posamezne valje.
Izpušni kolektor je prvi element izpušnega sistema.
Zbira izpušne pline iz valjev in jih vodi do naslednje komponente v tej poti.
Izpušni sistem bencinskega motorja lahko vključuje tudi katalizator in dušilec zvoka.
Zadnji del poti izpušnih plinov je izpušna cev.
Toplotna črpalka je naprava, ki ogreva notranjost stavbe ali toplo vodo v gospodinjstvu tako, da prenaša toplotno energijo iz hladnejšega prostora v toplejši prostor s pomočjo hladilnega cikla, kar je nasprotno od smeri prenosa toplote, ki bi se zgodila brez uporabe zunanje energije.
Med pogostejše vrste naprav spadajo toplotne črpalke z zračnim virom, toplotne črpalke z zemeljskim virom, toplotne črpalke z vodnim virom in toplotne črpalke z izrabljenim zrakom.
Toplotne črpalke se pogosto uporabljajo tudi v sistemih daljinskega ogrevanja.
Učinkovitost toplotne črpalke je izražena s koeficientom učinkovitosti (COP) ali sezonskim koeficientom učinkovitosti (SCOP).
Višja kot je številka, učinkovitejša je toplotna črpalka in manj energije porabi.
Ko se te naprave uporabljajo za ogrevanje prostorov, so običajno veliko bolj energetsko učinkovite kot preprosti električni upori.
Toplotne črpalke imajo manjši ogljični odtis kot sistemi za ogrevanje, ki za gorivo uporabljajo fosilna goriva, kot je zemeljski plin, vendar so tudi tiste, ki jih poganja vodik, nizkoogljične in lahko postanejo njihove konkurentke.
Toplota bo spontano prehajala iz območja z višjo temperaturo v območje z nižjo temperaturo.
Toplota se ne bo spontano prenašala od telesa z nižjo temperaturo na telo z višjo temperaturo, lahko pa jo prisilimo, da se prenaša v tej smeri, če opravimo delo.
Delo, potrebno za prenos določene količine toplote, je običajno veliko manjše od količine toplote; to je razlog, zakaj se toplotne črpalke uporabljajo v aplikacijah, kot sta ogrevanje vode in notranjosti stavb.
Toplotne črpalke z zunanjim virom toplote se uporabljajo za prenos toplote med dvema toplotnima izmenjevalnikoma, od katerih je eden nameščen zunaj stavbe in ima lopatice, skozi katere se z ventilatorjem potiska zrak, drugi pa bodisi neposredno ogreva zrak v stavbi bodisi ogreva vodo, ki se nato po stavbi kroži skozi toplotne oddajnike, ki toploto sproščajo v stavbo.
Te naprave lahko delujejo tudi v hladilnem načinu, kjer toploto črpajo preko notranjega toplotnega izmenjevalnika in jo izpihujejo v okoliški zrak preko zunanjega toplotnega izmenjevalnika.
Uporabljajo se tudi za segrevanje vode za umivanje, ki jo shranjujemo v bojlerju za toplo vodo.
Toplotne črpalke z zunanjim virom toplote so razmeroma enostavne in poceni za namestitev, zato so bile v preteklosti najpogosteje uporabljena vrsta toplotnih črpalk.
V milih vremenskih razmerah je lahko COP približno 4,0, medtem ko lahko toplotna črpalka z zračnim virom pri temperaturah pod približno 0 °C (32 °F) doseže COP 2,5.
Povprečni letni koeficient učinkovitosti (COP) je običajno med 2,5 in 2,8, izjemni modeli pa lahko to vrednost v zmernem podnebju presežejo.
Geotermalna toplotna črpalka (v ameriški angleščini) ali toplotna črpalka z zemeljskim virom (v britanski angleščini) črpa toploto iz zemlje ali podzemne vode, ki ostaja pri relativno konstantni temperaturi vse leto, in sicer pod globino približno 30 čevljev (9,1 m).
Dobro vzdrževana toplotna črpalka na geotermalno energijo običajno na začetku ogrevalne sezone doseže COP 4,0, sezonski COP pa je približno 3,0, ko se toplota črpa iz zemlje.[11]
Geotermalne toplotne črpalke so dražje za namestitev, saj je potrebno izvrtati vrtine za vertikalno namestitev toplotnih izmenjevalnikov ali izkopati jarke za horizontalno namestitev cevi, ki prevajajo tekočino za toplotno izmenjavo (vodo z malo proti zmrzovalnega sredstva).
Geotermalna toplotna črpalka se lahko uporablja tudi za hlajenje prostorov v vročih dneh, pri čemer se toplota iz objekta preko zemeljske zanke prenaša nazaj v zemljo.
Sončni toplotni zbiralniki ali cevi, ki so nameščeni v asfaltu parkirišča, se lahko uporabljajo tudi za obnovo toplote pod zemljo.
Toplotne črpalke za izrabo odpadne toplote iz zraka iz zraka v stavbi črpajo toploto in potrebujejo mehansko prezračevanje.
- Toplotne črpalke za ogrevanje odpadnega zraka prenašajo toploto na dovodni zrak.
Toplotne črpalke za ogrevanje zraka z vodo prenašajo toploto v ogrevalni krog, ki vključuje tudi bojler tople vode.
Sončna toplotna črpalka je naprava, ki predstavlja integracijo toplotne črpalke in solarnih toplotnih panelov v en sam integriran sistem.
Ti dve tehnologiji se običajno uporabljata ločeno (oziroma delujeta vzporedno), da proizvedeta toplo vodo.
V tem sistemu sončna toplotna plošča opravlja funkcijo nizkotemperaturnega vira toplote in proizvedena toplota se uporablja za napajanje uparjalnika toplotne črpalke.
Cilj tega sistema je doseči visok COP in s tem proizvajati energijo na bolj učinkovit in cenejši način.
Toplotna črpalka z vodnega vira deluje podobno kot toplotna črpalka z zemeljskega vira, le da toploto črpa iz vodnega telesa namesto iz zemlje.
Vodno telo mora biti dovolj veliko, da lahko prenese hladilni učinek naprave, ne da bi pri tem zmrznilo ali bi to negativno vplivalo na divje živali.
Toplotne črpalke hibridnega (ali dvojnega vira) izkoriščajo toploto iz različnih virov glede na zunanjo temperaturo zraka.
Ko je zunanji zrak toplejši od 4 do 8 °C (40–50 °F, odvisno od temperature podzemne vode), uporabljajo zrak; pri nižjih temperaturah pa izkoriščajo vir iz zemlje.
Ta dva vira toplote lahko poleti shranjujeta toploto tako, da skozi toplotni izmenjevalnik tečeta voda iz zemeljskega vira ali voda iz ogrevalnega izmenjevalnika v stavbi, tudi ko toplotna črpalka ne deluje.
To ima dve prednosti: deluje kot poceni sistem za hlajenje notranjih prostorov in (če je podzemna voda relativno mirujoča) povečuje temperaturo vira iz tal, kar izboljša energetsko učinkovitost sistema toplotne črpalke za približno 4 % za vsako stopinjo povišanja temperature vira iz tal.
Mednarodna agencija za energijo ocenjuje, da je bilo leta 2011 na Zemlji nameščenih 800 milijonov toplotnih črpalk.
Uporabljajo se v podnebjih z zmernimi potrebami po ogrevanju, prezračevanju in klimatizaciji (HVAC) in lahko zagotavljajo tudi toplo sanitarno vodo ter sušenje perila.
Nakupne stroške v različnih državah pokrivajo potrošniške subvencije.
V aplikacijah za ogrevanje, prezračevanje in klimatizacijo je toplotna črpalka običajno naprava za hlajenje z uparjalnim tlakom, ki vključuje obtočni ventil in optimizirane toplotne izmenjevalnike, tako da je mogoče smer pretoka toplote (gibanje toplotne energije) obrniti.
Reversbilni ventil spremeni smer toka hladilnega sredstva skozi cikel, zato lahko toplotna črpalka stavbi zagotavlja ogrevanje ali hlajenje.
V hladnejših podnebjih je privzeta nastavitev obratnega ventila ogrevanje.
Ker morata oba toplotna izmenjevalnika, kondenzator in uparjalnik, zamenjati funkciji, sta optimizirana tako, da dobro delujeta v obeh načinih.
Zato je SEER (Seasonal Energy Efficiency Ratio ali sezonski koeficient energetske učinkovitosti) reverzibilne toplotne črpalke običajno nekoliko nižji od koeficienta dveh ločenih, optimiziranih naprav.
Oprema mora imeti energetsko učinkovitostni razred (SEER) vsaj 14,5, da prejme oznako Energy Star.
V aplikacijah ogrevanja vode se lahko toplotna črpalka uporablja za ogrevanje ali predogrevanje vode za bazene ali za ogrevanje pitne vode za uporabo v gospodinjstvih in industriji.
Toploto običajno odvzamemo zunanjemu zraku in jo prenesemo v notranji vodni rezervoar, druga vrsta naprave pa toploto odvzame notranjemu zraku in s tem pomaga pri hlajenju prostora.
Toplotne črpalke se lahko uporabljajo tudi kot dobavitelji toplote za daljinsko ogrevanje.
Možni viri toplote za takšne aplikacije so odpadna voda, okoliška voda (npr. morska, jezerska in rečna voda), industrijska odpadna toplota, geotermalna energija, dimni plini, odpadna toplota iz sistemov za distribucijsko hlajenje in toplota iz shranjevalnikov sončne toplote.
V Evropi je bilo od 1980. let nameščenih več kot 1500 MW, od tega je bilo v letu 2017 v uporabi približno 1000 MW na Švedskem.
Toplotne črpalke velike zmogljivosti za daljinsko ogrevanje v kombinaciji s shranjevanjem toplotne energije ponujajo veliko fleksibilnost pri vključevanju obnovljivih virov energije, ki se spreminjajo.
Zato se jih obravnava kot ključno tehnologijo za pametne energetske sisteme z visokim deležem obnovljivih virov energije do 100 % in napredne sisteme daljinskega ogrevanja 4. generacije.
So tudi ključni element sistemov daljinskega ogrevanja na hladnem.
Z uporabo industrijskih toplotnih črpalk je mogoče znatno zmanjšati porabo energije in s tem povezane emisije toplogrednih plinov v industriji.
Mednarodni projekt sodelovanja, ki je bil zaključen leta 2015, je zbral skupaj 39 primerov projektov R&R in 115 študij primerov po vsem svetu.
Študija kaže, da so kratke dobe vračanja, krajše od 2 let, možne, hkrati pa se doseže visoko zmanjšanje emisij CO2 (v nekaterih primerih več kot 50 %).
Inovacije toplotnih črpalk za visoke temperature se pojavljajo, da bi še povečale termično območje uporabe industrijskih toplotnih črpalk in predvsem pridobivanje energije iz odpadne toplote.
Pri primerjavi učinkovitosti toplotnih črpalk se namesto izraza »učinkovitost« raje uporablja izraz »učinkovitost delovanja«, pri čemer se koeficient učinkovitosti (COP) uporablja za opis razmerja med koristnim prenosom toplote in vložkom dela.
Električni grelnik z uporovnim grelcem ima COP 1,0, kar je precej manj od dobro zasnovane toplotne črpalke, katere vrednost COP se običajno giblje med 3 in 5 pri zunanji temperaturi 10 °C in notranji temperaturi 20 °C.
Toplotna črpalka z zemeljskim virom bo običajno imela boljše izkoristke kot toplotna črpalka z zračnim virom.
»Letni koeficient učinkovitosti« (SCOP) je mera skupne energetske učinkovitosti v obdobju enega leta, ki je zelo odvisna od podnebja v regiji.
Okvir za izračun je določen v Uredbi Komisije (EU) št. 813/2013.
Energetska učinkovitost toplotne črpalke v hladilnem načinu delovanja je v ZDA določena z razmerjem energetske učinkovitosti (EER) ali sezonskim razmerjem energetske učinkovitosti (SEER), oba imata enote BTU/(h·W) (upoštevajte, da je 1 BTU/(h·W) = 0,293 W/W), večje vrednosti pa pomenijo boljšo učinkovitost.
Dejanska zmogljivost se razlikuje in je odvisna od številnih dejavnikov, kot so podrobnosti namestitve, temperaturne razlike, nadmorska višina lokacije in vzdrževanje.
Vakuumsko hlajenje uporablja krožeče tekoče hladilno sredstvo kot sredstvo, ki absorbira toploto iz enega prostora, jo stisne, s čimer se poveča njena temperatura, preden jo sprosti v drugem prostoru.
Sistem običajno sestavlja 8 glavnih komponent: kompresor, rezervoar, ventil za obratno delovanje, ki izbira med načinom ogrevanja in hlajenja, dve termični razširitveni ventili (eden se uporablja v načinu ogrevanja, drugi pa v načinu hlajenja) in dva toplotna izmenjevalnika, eden je povezan z zunanjim virom/ponorom toplote, drugi pa z notranjostjo.
V ogrevalnem načinu je zunanji toplotni izmenjevalnik uparjalnik, notranji pa kondenzator; v hladilnem načinu se vlogi zamenjata.
Krožeče hladilno sredstvo vstopa v kompresor v termodinamičnem stanju, imenovanem nasičena para, in se stisne na višji tlak, kar povzroči tudi višjo temperaturo.
Topel, stisnjen vodni par je nato v termodinamičnem stanju, imenovanem pregreti vodni par, ki je pri temperaturi in tlaku, pri katerem ga lahko kondenziramo z vodo za hlajenje ali hladnim zrakom, ki teče po zunanji strani tuljav ali cevi.
V ogrevalnem načinu se ta toplota uporablja za ogrevanje stavbe s pomočjo notranjega toplotnega izmenjevalnika, v hladilnem načinu pa se ta toplota zavrže preko zunanjega toplotnega izmenjevalnika.
Zgoščeno tekoče hladilno sredstvo, ki je v termodinamičnem stanju, imenovanem nasičena tekočina, se nato prenese skozi ekspanzijski ventil, kjer se tlak nenadoma zniža.
Zmanjšanje tlaka povzroči adiabatno izparjenje dela tekočega hladilnega sredstva.
Zaradi avto-hladilnega učinka adiabatnega uparjanja pri izparevanju se temperatura mešanice tekočega in plinastega hladilnega sredstva zniža pod temperaturo prostora, ki ga želimo ohladiti.
Hladno zmes nato speljemo skozi tuljavo ali cevi v uparjalniku.
Ventilator v zaprtem prostoru kroži topel zrak mimo hladilne tuljave ali cevi, po katerih teče mešanica hladne tekočine in hlapljivega hladilnega sredstva.
Topel zrak izpari tekoči del hladnega mešanica hladilnega sredstva.
Hkrati se krožeči zrak ohladi in s tem zniža temperaturo zaprtega prostora na želeno temperaturo.
Izparilnik je mesto, kjer krožeče hladilno sredstvo absorbira in odvaja toploto, ki se nato v kondenzatorju zavrže in prenese drugam z vodo ali zrakom, ki se uporablja v kondenzatorju.
Da bi zaključili hladilni cikel, se hladilni plin iz uparjalnika vrne v kompresor kot nasičen plin.
Sčasoma se v uparjalniku lahko nabere led ali voda iz zračne vlage.
Notranji toplotni izmenjevalnik se uporablja bodisi za neposredno ogrevanje/hlajenje notranjega zraka ali za ogrevanje vode, ki se nato kroži skozi radiatorje ali sistem talnega ogrevanja za ogrevanje ali hlajenje prostorov.
Ročni menjalnik zahteva, da voznik upravlja s prestavno ročico in sklopko, da lahko prestavi v višjo ali nižjo prestavo (za razliko od avtomatskega menjalnika ali pol-avtomatskega menjalnika, kjer je ena (običajno sklopka) ali obe funkciji avtomatizirani).
Večina ročnih menjalnikov za avtomobile omogoča vozniku, da kadarkoli izbere katerokoli prestavno razmerje, na primer pretikanje iz 2. v 4. prestavo ali iz 5. v 3. prestavo.
Vendar pa zaporedni ročni menjalniki, ki se pogosto uporabljajo pri motornih kolesih in dirkalnih avtomobilih, vozniku omogočajo izbiro le višje ali nižje prestave.
V vozilu z ročnim menjalnikom je vztrajnik pritrjen na motorno gred, zato se vrti s hitrostjo motorja.
Sklopka se nahaja med vztrajnikom in vhodno gredjo menjalnika in nadzoruje, ali je menjalnik povezan z motorjem (sklopka je vklopljena – pedal sklopke ni pritisnjen) ali ne (sklopka je izklopljena – pedal sklopke je pritisnjen).
Ko motor deluje in je sklopka vklopljena (to pomeni, da je pedal sklopke dvignjen), se leteči rotor vrti sklopčno ploščo in s tem tudi menjalnik.
Zasnova večine ročnih menjalnikov za avtomobile je takšna, da se razmerja prestav izberejo tako, da se izbrani pari zobnikov zaklenejo z izhodno gredjo v menjalniku.
To je temeljna razlika v primerjavi s tipičnim hidravličnim samodejnim menjalnikom, ki uporablja epiciklično (planetarno) zasnovo in hidravlični pretvornik navora.
Samodejni menjalnik, ki vozniku omogoča nadzor nad izbiro prestav (na primer prestavne lopute ali položaja »+ / -« na izbirniku prestav), se imenuje manumatic menjalnik in se ne šteje za ročni menjalnik.
Nekatere avtomatske menjalnike sestavljajo in oblikujejo po zgledu ročnih menjalnikov, vendar imajo dodane sestavne dele (kot so računalniško krmiljeni aktuatorji in senzorji), ki samodejno nadzorujejo čas in hitrost prestavljanja ter sklopke; takšna zasnova se običajno imenuje avtomatiziran ročni menjalnik (ali včasih menjalnik brez sklopke).
Sodobni ročni menjalniki za avtomobile običajno uporabljajo pet ali šest prestavnih razmerij in eno vzvratno prestavo, čeprav so bili izdelani menjalniki z od dvema do sedmimi prestavami.
Prenosna razmerja za tovornjake in drugo težko opremo imajo pogosto med osmimi in petindvajsetimi prestavami,[potrebna navedba vira], da se ohrani hitrost motorja v optimalnem območju moči za vse običajne hitrosti vožnje.
Delovanje takšnih menjalnikov pogosto uporablja enak vzorec premikanja prestavne ročice, pri čemer se z enim ali več stikali vklopi naslednja zaporedna prestava.
Ročni menjalnik ima več gredi z različnimi zobniki in drugimi sestavnimi deli, ki so pritrjeni nanje.
Večina sodobnih osebnih avtomobilov uporablja »prenose s stalnim prenosom«, ki so sestavljeni iz treh gredi: vhodne gredi, protigredi (ali gredi za prenos moči) in izhodne gredi. [
Glavna gred je povezana z motorjem in se vrti s hitrostjo motorja, kadar je sklopka vklopljena.
Gred z zobniki ima zobnike različnih velikosti, ki so stalno vpeti v ustrezne zobnike na pogonski gredi.
Poganjalni zobniki na izhodni gredi so prav tako stalno vpeti v ustrezni zobnik na protigredi, vendar se lahko zobniki na izhodni gredi vrtijo neodvisno od same izhodne gredi (s pomočjo ležajev, ki so nameščeni med zobniki in gredjo).
S pomočjo uporabe zobnikov (ki jih upravljamo s pomočjo prestavnih palic) se hitrost izhodne gredi začasno zaklene s hitrostjo izbranega prestavnega razmerja.
Nekatere izvedbe menjalnikov – na primer v avtomobilih Volvo 850 in S70 – imata dve izravnalni gredi, od katerih vsaka poganja izhodno zobniško kolo, ki se ujema z obročnim zobnikom prednjega pogona.
To omogoča ožji prenos, saj je dolžina vsakega zobniškega vretena prepolovljena v primerjavi z vretenom s štirimi zobniki in dvema prestavnima ročicama.
Stalna in prosta zobnika lahko namestite na vhodno ali izhodno gred ali na obe.
Primer takšne sklopke je petstopenjski menjalnik, pri katerem sta prva in druga prestava na zobniku za prvo prestavo, tretja in četrta prestava pa na glavnem zobniku. Peta prestava je prav tako na glavnem zobniku.
To pomeni, da ko je vozilo ustavljeno in v prostem teku v nevtralni prestavi, sklopka pa je vklopljena in se vrti vhodna gred, se tretja, četrta in peta prestavna razmerja ne vrtijo.
Ko izberete nevtralni položaj, nobeno od zobnikov na izhodni gredi ni zaklenjeno na gred, kar omogoča, da se vhodna in izhodna gred vrtita neodvisno.
Za vzvratno prestavo se uporablja prosti zobnik, ki spremeni smer vrtenja izhodne gredi.
V mnogih menjalnikih je mogoče vhodno in izhodno gred neposredno zakleniti (obiti pogonsko gred) in tako ustvariti razmerje 1:1, kar imenujemo neposredni prenos.
Pri menjalniku za vozila z vzdolžno nameščenim motorjem (npr. večina avtomobilov s pogonom na zadnja kolesa) sta pogonska in izhodna gred običajno nameščeni na isti osi, saj to zmanjšuje torzijske sile, katerim mora biti izpostavljen ohišje menjalnika.
Sklop, ki ga sestavljata vhodna in izhodna gred, se imenuje glavna gred (čeprav se ta izraz včasih nanaša samo na vhodno ali izhodno gred).
Neodvisno vrtenje vhodne in izhodne gredi omogoča ena gred, ki je nameščena v votlem jedru druge gredi, med obema gredema pa je nameščeno ležajno mesto.
V pogonskem sistemu vozil s prečnim motorjem (npr. avtomobili s pogonom na prednji kolesi) sta običajno le dva gredi: vhodna in končna gred (včasih imenovana vhodna in izhodna).
Gred za dovod moči poteka skozi celotno dolžino menjalnika, zato ni posebnega zobnika za dovod moči.
Te pogonske gredi imajo tudi vgrajeno diferencialno enoto, ki je preko zobnika na koncu nasprotnega/izhodnega gredi povezana z diferencialno enoto.
Tudi v sodobnih menjalnikih, kjer so vsa prestavna razmerja za vožnjo naprej v stalnem položaju, pogosto za vzvratno prestavno razmerje uporabljajo starejšo izvedbo s pomičnimi zobniki (konfiguracijo »crash 'box«).
To pomeni, da premik ročice menjalnika v vzvratno prestavo povzroči, da se zobniki med seboj zaskočijo.
Druga posebnost vzvratne prestave je, da jo sestavljata dve zobniški dvojici – prosti zobnik na protiosnem zobniku in drugi zobnik na izhodnem zobniku – oba pa sta neposredno pritrjena na zobnik (torej se vedno vrtita z enako hitrostjo kot zobnik).
Ti zobniki so običajno zobniki s poševnimi zobmi, ki imajo ravne zobe, kar – za razliko od zobnikov s poševnimi zobmi, ki se uporabljajo za prestavljanje naprej – povzroča piskajoč zvok, ko se vozilo premika vzvratno.
Ko izberete vzvratno prestavo, se prosti zobnik fizično premakne tako, da se zaskoči z ustreznimi zobniki na vhodni in izhodni gredi.
Da bi preprečili trenje, ko se zobniki začnejo prekrivati, morajo biti v mirovanju.
Glavna gred se pogosto še vedno vrti zaradi vztrajnosti (tudi ko se avtomobil ustavi), zato je potreben mehanizem, ki bo glavno gred ustavil, na primer s pomočjo sinhronizacijskih obročev za 5. prestavo.
Nekatera vozila imajo za vzvratno prestavo vgrajen sinhronizacijski sistem, kar preprečuje morebitno pokanje zobnikov, če je vzvratna prestava izbrana, ko se vhodna gred še vrti.
Večina menjalnikov ima mehanizem za zaklepanje, ki preprečuje, da bi se med vožnjo naprej po nesreči vklopil vzvratni tek.
To lahko pomeni ovratnik pod prestavno ročico, ki ga je treba dvigniti, ali pa je potrebna večja sila, da prestavno ročico potisnete v položaj za vzvratno prestavo.
Vozila z ročnim menjalnikom uporabljajo sklopko za upravljanje povezave med motorjem in menjalnikom ter za ločevanje menjalnika od motorja med prestavljanjem in ko je vozilo pri miru.
Brez sklopke bi motor ugasnil vsakič, ko bi se vozilo ustavilo, prestavljanje pa bi bilo težavno (za prestavljanje v prosti tek bi moral voznik prilagoditi plin, da ne bi prišlo do obremenitve menjalnika, za prestavljanje v katero koli drugo prestavo pa bi moral biti vrtljaj motorja natančno usklajen s hitrostjo vozila, ki ustreza izbrani prestavi).
Večina motornih vozil ima pedal za upravljanje sklopke; izjema so motorna kolesa, ki običajno imajo ročico sklopke na levem krmilu.
V večini vozil z ročnim menjalnikom voznik prestavlja prestave z upravljanjem ročice, imenovane tudi prestavna ročica (včasih tudi prestavno stikalo, prestavna roka ali prestavna ročica).
V večini avtomobilov je prestavna ročica nameščena na tleh med voznikom in sovoznikom, vendar nekatere avtomobile najdemo s prestavno ročico, ki je pritrjena na volanski drog ali sredinsko konzolo.
Premikanje ročice menjalnika se prenese (preko trdnih povezav ali kablov) na izbirne vilice v menjalniku.
Motorna kolesa običajno uporabljajo zaporedne ročne menjalnike, čeprav je vzorec prestavljanja nekoliko prilagojen iz varnostnih razlogov.
Izbiranje prestave se običajno izvaja z levo nožno (ali na starejših motornih kolesih desno nožno) prestavno ročico, pri čemer je razporeditev prestav naslednja: 1 - N - 2 - 3 - 4 - 5 - 6.
Vozila z ročnim menjalnikom in izkušenim voznikom lahko pospešujejo učinkoviteje kot avtomatska vozila.
To je zato, ker ročni menjalniki vozniku omogočajo, da izbere specifične vrtljaje/moč na kolesa, medtem ko pritiska sklopko in med spuščanjem sklopke uravnava moč glede na prenos teže, obrabo pnevmatik, temperaturo in razmere na cesti.
Avtomatski menjalniki ne omogočajo izbire vrtljajev med prestavljanjem ali uravnavanja sproščanja moči na pnevmatike po prestavljanju prestav.
Te sposobnosti omogočajo izkušenemu vozniku, da v celoti izkoristi razpoložljivo oprijemljivost, maksimizira pospešek in zmanjša (oziroma poveča) vrtenje koles.
V zadnjem času ima veliko avtomatskih menjalnikov več prestavnih razmerij kot njihovi ročni kolegi.
Vožnja vozila z ročnim menjalnikom je težja kot vožnja vozila z avtomatskim menjalnikom iz več razlogov.
Prvič, pedal sklopke je dodatni kontrolni mehanizem, ki ga je treba upravljati, in v nekaterih primerih »težka sklopka« zahteva veliko sile za upravljanje (to lahko prepreči vožnjo vozil z ročnim menjalnikom tudi nekaterim osebam z poškodbami ali okvarami).
Delovanje prestavne ročice – še ena funkcija, ki je pri avtomatskih menjalnikih ni – pomeni, da mora voznik med prestavljanjem eno roko sneti s volana.
Drug izziv je, da za gladko vožnjo potrebujete usklajeno uporabo sklopke, plina in prestavne ročice.
Nazadnje, avtomobil z avtomatskim menjalnikom vozniku očitno ne nalaga nobene odločitve o tem, katero prestavo naj uporabi v določenem trenutku.
Po drugi strani pa možnost, da voznik sam izbere določen prestavni razmernik in število vrtljajev motorja, vozniku omogoča popoln nadzor nad navorom, ki ga prenašajo gume, kar je ključnega pomena pri dirkanju in zelo koristno pri dinamični vožnji.
V nekaterih državah veljavnost vozniškega dovoljenja, izdanega za vozila z avtomatskim menjalnikom, ne velja za vožnjo vozil z ročnim menjalnikom, medtem ko vozniško dovoljenje za ročni menjalnik velja za oba tipa menjalnikov.
Nova Zelandija je obrestne mere drugi mesec zapored zvišala, tokrat na 0,75 %.
Novozelandska centralna banka (RBNZ) je na svojem zadnjem letošnjem zasedanju obrestne mere zvišala za 0,25 odstotne točke na 0,75 %, potem ko je bila stopnja inflacije potrošniških cen v tretjem četrtletju zabeležena pri 4,9 %, kar je največ od decembra 2007.
Večina ekonomistov in trgov je pričakovala zvišanje uradne obrestne mere (OCR) na ravni države: 21 od 23 ekonomistov, ki so jih anketirali v Reutersovi anketi med 15. in 19. novembrom, je napovedalo zvišanje za 25 bazičnih točk, druga dva pa sta napovedala zvišanje za 50 bazičnih točk, na 1 %.
Obravnava COVID-19 na Novi Zelandiji je vključevala »ogromne količine fiskalnih in monetarnih spodbud« v gospodarstvo, kot poroča časopis The Guardian, kar je v skladu z drugimi velikimi gospodarstvi. To je stopnjo brezposelnosti spustilo na najnižjo in inflacijo dvignilo na najvišjo v več kot desetletju.
Povečanje javne porabe in nizke obrestne mere ter pomanjkanje stanovanj so v zadnjih sedmih letih cene stanovanj podvojile, kar je največ med državami OECD, poroča Reuters.
Izjava centralne banke je navedla, da »kratkoročno povišanje inflacije, ki ga povzročajo višje cene nafte, naraščajoči transportni stroški in posledice pomanjkanja ponudbe«, tvega »povzročitev širšega povišanja cen«, kot je poročala ABC News.
RBNZ napoveduje, da se bodo obrestne mere do leta 2023 zvišale na 2,5 %, do leta 2024 pa še višje, navaja Reuters; mediana napovedi iz članka, objavljenega v petek, pa predvideva, da bo OCR do konca leta 2023 dosegel le 2 %, kar je manj od ravni iz leta 2014.
Najnovejše napovedi vključujejo rast do 2 % do sredine leta 2022 po mnenju ekonomista pri Capital Economics Ben Udyja, do vrha 3 % v tretjem četrtletju 2023 po mnenju vršilca dolžnosti glavnega ekonomista pri Westpacu Michaela Gordona, vključno s povišanjem obrestne mere za 0,5 % na naslednjem sestanku RBNZ v februarju, kot je poročal The Guardian.
O včerajšnji napovedi je prišlo po pričakovanem zvišanju obrestne mere z 0,25 % na 0,5 % 6. oktobra, prvem zvišanju v sedmih letih, ki je del cikla zaostrovanja denarne politike centralne banke, sprva načrtovanega za avgust, a preloženega zaradi variante Delta COVID-19 in zaklepa v prestolnici Auckland.
Jason Wong, senior tržni strateg pri Banki Nove Zelandije, je takrat za Reuters povedal: »Na poti smo k več zvišanjem obrestnih mer in trg je na to dobro pripravljen.«
Orr je včeraj novinarjem povedal, da »vidimo postopno zviševanje za 25 bazičnih točk nazaj na raven, pri kateri bo obrestna mera OCR le malo nad nevtralno, kar je najbolj uravnotežen pristop, ki ga lahko izberemo«, čeprav Reuters poroča, da je banka razmišljala o različnih možnostih, vključno z zvišanjem za 50 bazičnih točk.
Orr je glede stanovanj dodal: »Lastniki stanovanj, ki so na trg vstopili z izjemno visokimi stopnjami zadolženosti, morajo biti izjemno previdni in razumeti, da morajo preživeti višje obrestne mere.« To je povedal po tem, ko prejšnji davki na nepremičninske investitorje niso uspeli ohladiti rasti cen stanovanj, ki po poročanju Reutersa presegajo vzdržljivo raven in so zato bolj izpostavljene korekciji, kot meni RBNZ.
Prav tako je zagovarjal stimulacijski paket, vendar je opozoril na naraščanje dolga gospodinjstev.
Medtem ko države po svetu ukinjajo stimulacijske ukrepe, povezane s pandemijo, kot poroča Reuters, se nekatere države upirajo zviševanju obrestnih mer: v Združenih državah Amerike se je inflacijska stopnja nedavno povzpela na 6,2 %, kar je najvišja vrednost v zadnjih 31 letih. To je nekatere ekonomiste spodbudilo, da so začeli pritiskati na predsednika ameriške centralne banke Jeromea Powella, naj pospeši proces zmanjševanja mesečnih nakupov obveznic, kot poroča Associated Press.
Tudi Bank of England in Evropska centralna banka (ECB) sta se morali braniti pred kritikami zaradi napovedanega povečanja inflacijskih pritiskov, poročata The Guardian in Reuters.
Predsednica Evropske centralne banke Christine Lagarde je 15. novembra v Evropskem parlamentu dejala, da »nepotrebno zaostrovanje finančnih pogojev ni zaželeno in bi predstavljalo nepotrebno oviro za okrevanje«. Dodala je, da »bi uvedba kakršnih koli ukrepov za zaostrovanje zdaj povzročila veliko več škode, kot bi prinesla koristi«, kot je poročala agencija Reuters.
Avstralska centralna banka (RBA) je ohranila stališče, da se obrestne mere verjetno ne bodo zvišale do leta 2024.
Guverner RBA Philip Lowe je na srečanju Avstralskih poslovnih ekonomistov prejšnji teden povedal, da »najnovejši podatki in napovedi ne opravičujejo zvišanja obrestne mere za gotovino v letu 2022« in da bi za razmislek o zvišanju obrestne mere s strani sveta »moralo priti do zelo drugačnega razvoja dogodkov od našega osrednjega scenarija«, kot poroča ABC News.
Vendar pa je več centralnih bank obrestne mere zvišalo že pred Novo Zelandijo: Reuters navaja Norveško, Češko republiko in Južno Korejo, ki naj bi obrestne mere znova zvišala na današnjem sestanku.
Reuters poroča, da je novozelandski dolar padel za 0,6 %, saj nekateri vlagatelji napovedujejo višjo obrestno mero, obveznice z ročnostjo 2 in 10 let pa so se znižale za 10 bazičnih točk.
Nekdanja japonska princesa Mako Komuro se je preselila v New York s svojim možem, ki ni pripadnik plemstva
Mako Komuro in njen mož Kei Komuro sta včeraj odpotovala v New York, kjer bosta začela novo življenje izven japonske kraljeve družine.
Njun odnos so močno kritizirali člani javnosti na Japonskem zaradi njegove nenavadne narave in kršenja družbenih norm v državi.
Par je na mednarodno letališče Haneda v Tokiu prispel ob veliki pozornosti medijev in pod strogim varovanjem.
Mako Komuro, nekdanja princesa in nečakinja japonskega cesarja, je odstopila od svojega položaja, da bi se lahko poročila s svojim fantom iz študentskih let, Keijem Komurom.
Čeprav je Japonska v mnogih pogledih zelo moderna, so položaj žensk in družinske vrednote še vedno globoko zakoreninjeni v fevdalnih običajih; japonski kraljevi družini je prepovedano poročanje z »navadnimi smrtniki«.
New York je bil izbran, ker ima Kei službo v odvetniški pisarni v New Yorku, čeprav še ni opravil pravniškega izpita v New Yorku.
Po poročanju tiskovne agencije Associated Press so japonski mediji to dejstvo uporabili za diskreditacijo in napad na Obamo, čeprav je običajno, da kandidat na pravniški izpit ne opravi že prvič.
V časopisu The Straits Times so potegnili vzporednice med nadzorom, ki so ga bili deležni, in nadzorom, ki ga nad britansko kraljevo družino izvajata princ Harry in Meghan, vojvodinja susseška.
Kandidat, ki se je prijavil naknadno, vodi na županskih volitvah v mestu Buffalo v zvezni državi New York
Na županskih volitvah v mestu Buffalo v zvezni državi New York, Združene države Amerike, so bili glasovi, oddani kot »pisni glasovi«, z 59 odstotki v vodstvu pred izzivalko demokratske stranke India Walton, ki je prejela 41 odstotkov glasov, pri čemer so bili upoštevani glasovi iz vseh volilnih enot.
Župan mesta Buffalo, Byron Brown, ki je mesto vodil že štiri mandate, ni dobil nominacije na predhodnih demokratskih strankarskih volitvah, da bi se uvrstil na glasovalni listič splošnih volitev, vendar je vodil obsežno kampanjo za pridobitev glasov volivcev, ki so ga podprli kot neodvisnega kandidata proti svojemu strankarskemu kolegu.
Na glasovnicah za županske volitve je bilo natisnjenih samo Waltonovo ime.
V sredo je demokratični socialist Walton priznal poraz proti Brownovi.
V izjavi, objavljeni na Twitterju, je Walton zapisal: »Čeprav pričakujemo, da se bodo razlike zmanjšale, se zdi malo verjetno, da bomo zbrali dovolj glasov za to, da bi januarja začeli z administracijo Waltona,« in dodal: »To je bila posebna kampanja.«
Zbrali smo več kot milijon dolarjev od tisočev in tisočev majhnih donatorjev.«
Brownova kampanja je razdelila na tisoče znamk, ki so jih njegovi podporniki lahko uporabili za to, da so na svoje glasovnice napisali njegovo ime.
Po volitvah je Brown kritiziral Waltonovo izjavo po volitvah.
V četrtek je za CNN dejal: »Mislim, da je to jasen opomin proti ukinitvi policije, opomin proti socializmu in mislim, da so ljudje izven mesta Buffalo podcenjevali skupnost Buffalo.«
»Poskušali so vstopiti in nam povedati, koga naj izberemo na volitvah, ljudje so se uprli in zmagali,« so dejali.
Štetje glasovnic bo potekalo počasi, saj bo lokalna volilna komisija okrožja Erie štela glasove iz ročno napisanih imen na glasovnicah.
Po zakonu imajo uradniki 25 dni časa, da preštejejo glasove in objavijo uradne rezultate volitev.
Pisarna okrožnega tožilca okrožja Erie je sporočila, da preiskuje domnevno goljufanje s strani volilnih nadzornikov, ki so morda pripravili predtiskani glasovnici.
V izjavi je bilo navedeno: »Naš urad je stopil v stik z volilno komisijo, da bi preiskali obtožbo, da so delavci na volišču včeraj morda zlorabili žig. Naš urad je stopil v stik z volilno komisijo, da bi preiskali obtožbo, da so delavci na enem volišču včeraj morda zlorabili žig.«
Ne moremo dodatno komentirati, dokler zadeva ostaja predmet preiskave.«
Po besedah volilnih komisarjev okrožja Erie Ralph Mohra in Jeremyja Zellnerja so osumljene volilne nadzornike odstranili in jih na volišču nadomestili.
Guverner Severnih Marianskih otokov je zaprl šole za deset dni po odkritju treh primerov COVID-19
Guverner ameriške zvezne države Severni Marijanski otoki Ralph Torres je danes odredil zaprtje vseh šol in univerz na otokih za naslednjih deset dni, da bi »preprečili širjenje okužbe v skupnosti«, potem ko so včeraj zabeležili tri primere COVID-19; vsaj dva primera sta bila povezana z osnovnima šolama v glavnem mestu Saipan.
V izjavi je Torres obljubil, da »imamo na voljo orodja za obvladovanje položaja«, in dodal: »Osebno želim zagotoviti izobraževalni skupnosti, osebju, staršem, družinam in učencem, da bomo kot vlada storili vse, kar je v naši moči, da zaščitimo skupnost Severnih Marijanskih otokov, tako kot smo to uspešno storili skozi celotno obdobje pandemije.«
Javni šolski sistem Severnih Marijanskih otokov je sporočil, da sta bila oba primera povezana z osnovnima šolo Chacha Oceanview in Francisco M. Sablan na Saipanu.
O izvoru tretjega primera še ni bilo objavljenih nobenih informacij.
Otok Severnih Marianskih otokov je bil več kot 200 dni brez skupnostnega prenosa COVID-19.
Vključno s tremi novimi primeri je bilo v Severnih Marianih od marca 2020 zabeleženih 294 okužb s COVID-19.
Na srečanju v Seulu so posebni odposlanci ZDA in Južne Koreje razpravljali o možnosti ponovnega začetka pogovorov s Severno Korejo.
V nedeljo sta se v Seulu na Južnem Korejskem srečala ameriški in južnokorejski odposlanec, da bi razpravljala o načinih za ponovno odprtje diplomatskih pogovorov s Severno Korejo in o pošiljanju humanitarne pomoči tja.
Združeni narodi so državo pred tem opozorili, da se sooča s stradanjem zaradi pandemije COVID-19.
Odposlanci so razpravljali tudi o južnokorejskem predlogu za formalni konec korejske vojne, ki ni bila uradno končana od zadnjih pogajanj o premirju julija 1953.
Pred srečanjem je ameriški posebni odposlanec za Severno Korejo Sung Kim novinarjem povedal, da se veseli »produktivnih nadaljnjih pogovorov« po srečanju v Washingtonu prejšnji torek. V Južno Korejo je prišel na srečanje z južnokorejskim jedrskim odposlancem Noh Kyu-dukom.
Na njihovem nedeljskem dnevnem redu so bili denuklearizacija Severne Koreje, razglasitev formalnega konca korejske vojne in pošiljanje humanitarne pomoči Severni Koreji kot način za ponovno odprtje diplomatskih pogovorov.
Po srečanju je Kim dejal, da ZDA pozivajo »DPRK, naj preneha z destabilizirajočimi dejavnostmi in se namesto tega vključi v dialog«.
Ponavdil je, da so ZDA »še vedno pripravljene na srečanje z DLRK brez predpogojev« in da so »jasno povedale, da ZDA nimajo sovražnih namenov do DLRK«.
Na petkovi tiskovni konferenci je posebni poročevalec Združenih narodov za Severno Korejo Tomas Ojea Quintana izjavil, da bi država morda potrebovala humanitarno pomoč, in pozval k omilitvi sankcij proti severnokorejskemu tekstilnemu in ribiškemu sektorju.
Opozoril je, da bi lahko nadaljnje zaprtje meja in omejitev trgovine privedla do lakote in da se regija »približuje oboroževalni tekmi«.
Na novinarski konferenci ameriškega zunanjega ministrstva isti dan je tiskovni predstavnik Ned Price povedal, da »resolucije Varnostnega sveta ZN glede DLRK ostajajo v veljavi« in da »sodelujemo pri prizadevanjih za zagotovitev humanitarne pomoči najbolj potrebnim« v Severni Koreji.
Prejšnji torek je Severna Koreja preizkusila novo vrsto balistične rakete, izstreljene iz podmornice (SLBM).
Posebni odposlanec Kim je v odgovor pozval Severno Korejo, naj se »vzdrži nadaljnjih provokacij in se vključi v trajne in vsebinske pogovore«.
Severna Koreja je odgovorila, da ZDA »pretiravajo«.
Južna Koreja je 15. septembra izstrelila novo balistično raketo dolgega dosega z jedrsko konico, Severna Koreja pa je 28. septembra izstrelila raketo hipersoničnega leta, ki je še v zgodnjih fazah razvoja.
Zamrznitev plač javnih uslužbencev v Združenem kraljestvu se bo končala prihodnje leto.
V ponedeljek je britanski finančni minister Rishi Sunak na novinarski konferenci razkril, da bo v svojem proračunu, ki bo predstavljen v sredo ob 12. uri, potrdil konec delnega zamrzovanja plač za 2,6 milijona zaposlenih v javnem sektorju, ki je bilo uvedeno novembra lani, hkrati pa bo predlagal 6,6-odstotno povišanje minimalne plače.
Gospod Sunak je za utemeljitev svojega »odloga« plač zaposlenih v javnem sektorju, ki je izvzel 2,9 milijona zaposlenih v Nacionalni zdravstveni službi in tiste, ki zaslužijo manj kot 24.000 GBP na leto, a velja za 2,6 milijona učiteljev, policistov, javnih uslužbencev in pripadnikov oboroženih sil Združenega kraljestva, uporabil padec plač med pandemijo COVID-19.
Čeprav je povišanje plač predvideno za pomlad prihodnjega leta, natančne podrobnosti še niso določene, saj jih bodo določili neodvisni svetovalci in organi za pregled plač, kot poroča i.
The Guardian piše, da bi lahko plače dvignili približno 5,7 milijona zaposlenih v javnem sektorju.
Poleg tega bi lahko od povišanja nacionalne minimalne in nacionalne življenjske plače imelo koristi približno dva milijona delavcev, ki prejemajo minimalno plačo, vključno z nekaterimi od zgoraj omenjenih 5,7 milijona.
Po poročanju časnikov i in The Guardian se bo nacionalna minimalna plača za osebe, starejše od 23 let, zvišala za 59 penijev na 9,50 funta na uro, kar od aprila prihodnje leto pomeni približno 1000 funtov za zaposlenega s polnim delovnim časom, in sicer v skladu s priporočili neodvisnega svetovalnega odbora, Komisije za nizke plače.
Nacionalna minimalna plača za osebe, stare od 21 do 22 let, se bo zvišala za 82 penijev na 9,18 GBP na uro, stopnja za vajence pa se bo zvišala za 51 penijev na 4,81 GBP na uro.
Po besedah ekonomista za raziskave na Inštitutu za fiskalne študije Toma Watersa: »Čeprav se s tem dohodki polno zaposlenih delavcev z minimalno plačo povečajo za več kot 1.000 funtov na leto, bodo tisti, ki prejemajo splošno nadomestilo, imeli za 250 funtov več razpoložljivega dohodka, saj se jim bodo davki povečali in prejemki nadomestil zmanjšali, ko se bodo njihovi dohodki povečali.«
Sencev glavni sekretar za finance in poslanec laburistične stranke Bridget Phillipson je ponudbo označil za »podpovprečno« in dodal, da »bo velik del tega požrlo povišanje davkov, znižanje univerzalnih kreditov in dejstvo, da vladi ni uspelo obvladati stroškov za energijo«.
Inflacija v Združenem kraljestvu se je v letu do septembra povečala za 2,9 %, kažejo podatki britanskega statističnega urada.
Phillipson je ukrepe Sunakove vlade primerjal z ukrepi, ki bi jih sprejela laburistična vlada, kot je poročal časnik The Independent: »Z novim dogovorom za delavce, prepovedjo izkoriščevalskih praks, kot so pogodbe za določen čas, prepovedjo odpuščanja in ponovnega zaposlovanja, minimalno plačo vsaj 10 funtov na uro in pravili o poštenem plačilu bo laburistična vlada preoblikovala delo in dvignila standarde.«
Dnevnik Daily Mirror pa poroča, da Sunak razmišlja o zvišanju minimalne plače na 10,50 funta na uro in o znižanju starostne meje za nacionalno minimalno plačo s 25 na 21 let do naslednjih volitev leta 2024.
To bi ustrezalo ali celo preseglo obljubo laburistov o »primernem dohodku, s katerim lahko vzdržuješ družino«: povečanje »minimalne plače na najmanj 10 funtov na uro«.
Gospod Sunak je na novinarski konferenci dejal, da bo predsednik spodnjega doma parlamenta Sir Lindsay Hoyle kasneje označil ravnanje vlade kot »vožnjo čez poslance«. Pojasnil je, da je »ekonomski vpliv in negotovost virusa« privedla do »težke odločitve o začasni prekinitvi zasebnih plačil«, kar »skupaj z našim načrtom za delovna mesta pomaga ohranjati delovna mesta v času največje pandemije«.
Zdaj, ko je gospodarstvo trdno na pravi poti, je prav, da se plače medicinskih sester, učiteljev in vseh drugih delavcev v javnem sektorju, ki so prispevali svoj delež med pandemijo, zvišajo.«
Premier Boris Johnson je na konferenci konservativne stranke napovedal, da bo po brexitu ustvaril »gospodarstvo z visokimi plačami in visoko usposobljenimi delavci«, vendar bo po mnenju časnika i morda minilo več let, preden bo rast plač dohitela naraščajoče finančne pritiske.
Po poročanju časnika The Guardian analize organizacije Resolution Foundation kažejo, da so zaposleni, ki jih je prizadela zamrznitev plač, zaslužili skoraj 8 % manj kot njihovi kolegi v zasebnem sektorju.
Razlika v rasti plač se je za vse zaposlene v javnem sektorju, vključno z izvzetimi, povečala na 0,6 %.
Urad za nacionalno statistiko poroča, da je rast plač v zasebnem sektorju od junija do avgusta 2021 znašala 8,3 %, medtem ko je rast plač v javnem sektorju znašala le 2,5 %.
Igralec Alec Baldwin je bil v četrtek vpleten v nesrečo na snemanju filma Rust, v kateri je umrla direktorica fotografije Halyna Hutchins, režiser Joel Souza pa je bil poškodovan.
Nesreča se je zgodila popoldne med snemanjem prizora, v katerem je Baldwin uporabil pištolo kot rekvizit.
Po poročanju portala Insider je sporočilo sindikata mednarodnega združenja delavcev v gledališki in filmski industriji (IATSE) članom trdilo, da je rekvizit vseboval živo kroglo.
Gospod Baldwin sodeluje z preiskovalci in je izrazil sožalje družini gospe Hutchins.
Šerifov urad okrožja Santa Fe v zvezni državi Nova Mehika preiskuje »kakšne vrste izstrelek je bil izstreljen« in kako je do dogodka prišlo.
V priseženi izjavi preiskovalcev, ki sodelujejo v primeru, je navedeno, da je bil Baldwinu predan rekvizit in mu je pomočnik režiserja povedal, da je varen.
Ne Baldwin ne pomočnik režiserja nista vedela, da je pištola napolnjena.
Podjetje za nepremičninske storitve Evergrande ni izvedlo plačila zapadlih obveznic iz septembra, s čimer se je izognilo bankrotu.
Kitajski nepremičninski velikan Evergrande Group je v četrtek nakazal 83,5 milijona dolarjev obresti, ki so zaostajale pri odplačilu obveznic, izdanih v tujini, s čimer je začasno preprečil bankrot, poročata Reuters in kitajski časopis Securities Times.
Pošiljka denarja na fiduciarni račun pri banki Citibank je prišla po 30-dnevnem odložnem roku, potem ko so to zagotovili različni člani kitajske vlade, je poročala agencija Reuters.
Tveganja je opisal kot obvladljiva, predsednik Komisije za nadzor nad vrednostnimi papirji na Kitajskem Yi Huiman pa je dejal, da je treba čeprav je treba prekomerno zadolženost na splošno omejiti z »izboljšanjem učinkovitosti mehanizma za omejevanje zadolževanja«, to vprašanje rešiti ustrezno.
Evergrande, nekoč največji kitajski nepremičninski razvijalec, je po poročanju Reutersa po »zmanjšanju virov« za 80 % nabral za približno 305 milijard USD dolgov, kar predstavlja dva odstotka kitajskega bruto domačega proizvoda.
Podatki za september so pokazali, da so se prodaje nepremičnin na Kitajskem glede na vrednost v primerjavi z lanskim letom zmanjšale za skoraj 17 %, poroča časopis The Guardian, strah pred njenim bankrotom pa je povzročil upočasnitev rasti kitajskega BDP v tretjem četrtletju na najnižjo letno raven, 4,9 %.
Pogajanja o prodaji z dvema konkurenčnima razvijalcema, družbama Hopson Development in Yuexiu, vredna 2,6 milijarde USD oziroma 1,7 milijarde USD, so bila prekinjena, domnevno zaradi pomanjkanja soglasja vlade province Guangdong, ki trenutno nadzoruje prestrukturiranje podjetja Evergrande.
Novica o nakazilu Evergranda je povzročila, da so se delnice podjetja danes zjutraj zvišale za 7,8 %, potem ko so trgovanje za pričakovano prodajo 50,1-odstotnega deleža v podjetju Evergrande Property Services Group začasno ustavili za dva tedna, kar je po poročanju Reutersa ponudilo nekaj olajšanja za imetnike obveznic.
Upravljavec portfelja pri GaoTeng Global Asset Management James Wong, ki ga je intervjuvala časopisna hiša The Guardian, je novico označil za »pozitivno presenečenje« in dodal: »To je bilo pozitivno presenečenje.« [i] Če
»Evergrande bo tokrat plačal, ne vidim razloga, zakaj ne bi plačal tudi naslednjič.«
Jun Rong Yeap iz podjetja IG Asia pte., ki ga je intervjuvala agencija Bloomberg, je dejal, da poročilo »podira« zgodbo, »da bo Evergrandeju zmanjkalo denarja«.
Nadaljnji izpuščeni plačili sta predvideni za 29. oktobra in 11. novembra po podobnih 30-dnevnih odlogih plačila; skupaj z včerajšnjim dolgom v višini 83,5 milijona USD dolgujemo imetnikom obveznic skoraj 280 milijonov USD.
Tečaji delnic številnih večjih kitajskih razvijalcev so padli: Reuters je v sredo poročal, da so se tečaji delnic v letošnjem letu znižali za 87,8 % pri podjetju Sinic Holdings, ki je trenutno v kategoriji »omejenega neplačila« pri bonitetni hiši Fitch Ratings, potem ko ni izvedlo plačila obveznice v vrednosti 246 milijonov USD, ki je zapadla 18. oktobra, poroča The Guardian; za 80,2 % pri podjetju Evergrande; za 78,3 % pri podjetju E-House, za 58,5 % pri podjetju Fantasia Holdings in za 54,6 % pri podjetju Kaisa Group, ki je leta 2015 že zašlo v neplačilo in je imelo obveznice na rekordno nizki ravni.
Ocene velikosti kitajskega nepremičninskega trga se gibljejo od 16 do 25 % kitajskega bruto domačega proizvoda, navaja časopis The Guardian.
Cilj kitajskega predsednika Xi Jinpinga, da preoblikuje gospodarstvo države iz dolžniško podprte »napihnjene« rasti v gospodarstvo z izboljšano »kakovostjo in donosnostjo«, je vključeval uvedbo predpisov za razvijalce, ki so omejili njihovo sposobnost zadolževanja.
Komentar ekonomista Georgea Magnusa, objavljen v časopisu Guardian 15. oktobra, se je nanašal na kitajska »mesta duhov« in »eksplozivno ustvarjanje kreditov«, ki sta privedla do visoke stopnje neizkoriščenosti stanovanj in »finančne komercializacije stanovanj«.
Guverner Teksasa prepovedal obvezno cepljenje proti COVID-19 s strani »katerokoli organizacije«
V izvršnem ukazu, ki ga je v ponedeljek izdal guverner Teksasa Greg Abbott, je prepovedal, da bi »katera koli entiteta v Teksasu« zahtevala cepljenje proti virusu COVID-19. Abbott trdi, da »nešteti prebivalci Teksasa« nasprotujejo cepljenju proti COVID-19 iz razlogov, povezanih z »osebno vestjo, verskim prepričanjem ali iz zdravstvenih razlogov, vključno z že prebolelim COVID-19«.
V izvršnem ukazu GA-40 Abbott navaja, da so »cepiva proti COVID-19 za upravičene osebe močno priporočljiva, vendar morajo biti za prebivalce Teksasa vedno prostovoljna«.
Guvernerjev ukaz sledi napovedi ameriškega predsednika Joeja Bidena iz prejšnjega meseca, da bo Uprava za varnost in zdravje pri delu (OSHA) v okviru ameriškega ministrstva za delo pripravila nujni predpis, ki bo delodajalcem z 100 ali več zaposlenimi naložil obvezno cepljenje ali tedensko testiranje.
Abbott v svojem ukazu navaja, da »je Bidenova administracija v še enem primeru prekoračila svoja pooblastila, saj zdaj mnoge zasebne subjekte sili v uvedbo obveznega cepljenja proti COVID-19, kar povzroča motnje v delovni sili in ogroža nadaljnje okrevanje Teksasa po katastrofi COVID-19«.
Abbott je pozval zakonodajno telo Teksasa, naj sprejme zakon proti obveznemu cepljenju proti COVID-19, in napovedal, da bo odlok preklical, če bo to storil zakonodajalec.
Abbott je zveznim in lokalnim agencijam preprečil, da bi zaposlenim naložile obvezno cepljenje, zasebnim podjetjem pa je dovolil, da so sama uvedla obvezno cepljenje.
Texas Tribune je opozoril, da je Abbott prepovedal obvezno cepljenje proti COVID-19, vendar država osnovnim in srednjim šolam ter visokošolskim ustanovam dovoljuje, da za svoje učence zahtevajo cepljenje proti različnim boleznim.
Facebook Inc. in Alphabet Inc., matična družba podjetja Google, oba zaposlujeta veliko število ljudi v Teksasu, obe podjetji pa od svojih zaposlenih zahtevata potrdilo o cepljenju.
Največji ameriški letalski prevoznik American Airlines s sedežem v Fort Worthu v Teksasu je prejšnji teden pozval svoje 100.000 zaposlenih, naj se cepijo proti covidu-19 ali pa bodo izgubili zaposlitev.
V Združenih državah Amerike sta FBI (Zvezni preiskovalni urad) in NCIS (Vojaška kriminalistična služba mornariških sil) v soboto aretirala par v Zahodni Virginiji.
Iz sodnih dokumentov, ki so bili objavljeni v nedeljo, izhaja, da sta poskušala zaupne podatke prodati tuji državi.
Par iz Marylanda, nekdanji jedrski inženir ameriške mornarice Jonathan Toebbe in njegova žena Diana Toebbe, sta bila aretirana in obtožena kršitve Zakona o jedrski energiji.
Gospod Toebbe je delal na jedrskih reaktorjih za vojaške ladje in na zmanjševanju hrupa ladij.
Gospa Toebbe je učiteljica na zasebni šoli Key School v njunem soseskem naselju Annapolis, kjer so jo po besedah šole začasno suspendirali.
Ameriški pravosodni minister Merrick Garland je v zvezi s primerom dejal: »Obtožba se nanaša na načrt za prenos informacij o načrtovanju naših jedrskih podmornic tuji državi.«
Ministrstvo za pravosodje ZDA (DOJ) trdi, da sta zakonca poskušala te podatke prodati tujemu agentu, ki je bil v resnici tajni agent FBI.
V dokumentih, ki so bili vloženi na zveznem sodišču, je navedeno, da je gospod Toebbe več mesecev prek šifriranih sporočil urejal prodajo omejenih podatkov državi, ki je navedena le kot »DRŽAVA1«, in da je urejal »izročitve« teh podatkov na SD-karticah na različnih lokacijah v zameno za plačila v kriptovalutah.
Na začetku izmenjave v Zahodni Virginiji tožilstvo trdi, da je gospod Toebbe SD-kartico skril v sendvič s arašidovim maslom, medtem ko je gospa Toebbe delovala kot opazovalka.
Na drugem od teh krajev v vzhodni Virginiji obtožnica navaja, da je bila SD-kartica skrita v embalaži žvečilnega gumija.
Zvezni uradniki so par aretirali na tretjem mestu predaje v Zahodni Virginiji v soboto.
Gospod Toebbe in gospa Toebbe bosta jutri nastopila pred zveznim sodiščem v mestu Martinsburg v zvezni državi Zahodna Virginija.
Kalifornija bo od leta 2024 zahtevala, da veliki trgovci uvedejo nevtralne oddelke z igračami glede na spol
V soboto je guverner Kalifornije Gavin Newsom podpisal zakon o skupščinskem predlogu zakona št. 1084 (AB-1084), ki trgovcem z 500 ali več zaposlenimi po vsej državi nalaga, da morajo imeti posebno nevtralno območje za otroške izdelke in igrače.
Zakon določa, da »mora veleblagovnica, ki prodaja izdelke za nego otrok ali igrače, vzdrževati nevtralni oddelek ali območje, ki ga po lastni presoji označi prodajalec, na katerem bo razstavljen razumen izbor izdelkov in igrač za otroke, ki jih prodaja, ne glede na to, ali so bili ti izdelki tradicionalno namenjeni deklicam ali dečkom«.
Oddelki za dečke in deklice niso prepovedani, vendar je ob njih potreben skupni oddelek.
V prvotni različici je zakon vključeval oblačila, vendar je bil ta del med postopkom v kalifornijskem senatu iz besedila izpuščen.
Neizpolnjevanje obveznosti pomeni denarno kazen v višini 250 USD za prvi primer in 500 USD za nadaljnje kršitve.
Sodišče bi lahko od kršitelja zahtevalo plačilo sodnih stroškov in odvetniških stroškov.
Člana zakonodajnega zbora Evan Low in Cristina Garcia, oba člana Demokratske stranke, sta predlog zakona vložila v zakonodajni zbor Kalifornije, spodnji dom zakonodajnega telesa države.
Zakon AB-1084 sta spremenili obe zbornici, nato pa ga je skupščina 2. septembra sprejela z 49 glasovi za in 16 proti, nato pa ga je poslala na mizo guvernerja, ki ga mora potrditi.
Glede zakona je Low povedal: »Del tega je zagotoviti, da lahko mlada dekleta najdejo policijski avto, gasilski avto, periodni sistem ali dinozavra.«
In podobno, če ste fant, če ste bolj umetniški in bi radi igrali z bleščicami, zakaj pa ne?
Zakaj bi se počutili stigmatizirani, če bi rekli: »Oh, to bi morali obsojati«, in bi šli na drugo lokacijo?«
25. julija je Garcia v objavi na Facebooku zapisal: »Kot učitelj matematike sem na lastne oči videl, kako igra ustvarja temelje za razvoj prostorske zavednosti, ki je pomembna pri učenju geometrije. Žal so te igrače pogosto označene kot igrače za fante.«
»Odstranitev spola z igrač bo morda pripomogla k temu, da se bo več dečkov in deklic odločilo za kariero v STEM sektorju.«
Zakonu so nasprotovali člani Republikanske stranke: republikanska državna senatorka Melissa Melendez je dejala: »Ne verjamem, da starši potrebujejo vladno posredovanje, ki jim bo govorilo, kako naj nakupujejo za svoje otroke.«
Proti zakonu je Capitol Resource Institute trdil, da »ni naloga vlade, da trgovcem na drobno ukazuje, kako naj razstavljajo in tržijo svoje izdelke«.
6. aprila je Greg Burt iz Kalifornijskega družinskega sveta na javni obravnavi pred Odborom za poslovne in poklicne zadeve skupščine dejal, da je zakon AB-1084 »nemogoče izvajati«, saj ne določa pomena izrazov »primerna količina« in »zakon, kot je ta, odpira vrata neomejenemu številu pritožb s strani aktivistov, ki jim ni všeč način, kako trgovine tržijo svoje izdelke enemu ali drugemu spolu«.
Zakonski predlog skupščine št. 2826, ki ga je leta 2020 v skupščino vložil Low, je imel podoben cilj, vendar je umrl v zakonodajnem postopku.
Trgovska družba Target, ki ima v Združenih državah Amerike 1915 trgovin, je leta 2015 opustila tradicionalno označevanje oddelkov z igračami.
»Danes bi bilo težje najti velikega trgovca, ki bi igrače ločeval po spolu,« je opozoril Zakonodajni svet južne Kalifornije, nasprotnik zakona. Zakonodajni svet južne Kalifornije je nasprotoval zakonu.
V petek je v Aucklandu na Novi Zelandiji prišlo do napada z nožem, v katerem je bilo ranjenih najmanj šest ljudi, med njimi trije v kritičnem stanju. Jacinda Ardern, premierka države, je napad označila za »teroristični napad na nedolžne Novozelandce«, ki ga je izvedel »nasilni ekstremist«.
Zabadanje se je zgodilo v aucklandski četrti New Lynn v supermarketu Countdown, ki se nahaja v nakupovalnem središču LynnMall.
Policija je moškega, ki je izvedel napad, ustrelila in ubila v 60 sekundah po začetku napada.
Od šestih, o katerih so poročali, da so poškodovani, so trije v kritičnem stanju, eden je v resnem stanju, dva pa v zmernem stanju.
Napadalec, državljan Šrilanke, živi na Novi Zelandiji od oktobra 2011 in je bil od leta 2016 oseba zanimanja za nacionalne varnostne agencije.
Premierka Ardernova je trdila, da je bil napadalec navdihnjen s strani Islamske države, vendar je dodala, da bi bilo »napačno, če bi svojo jezo usmerjali proti komur koli razen proti temu posamezniku«.
»To je krivec, to je odgovorna oseba – nihče drug.«
Ardernova je tudi povedala, da je bila o moškem obveščena že pred dogodki v petek, vendar je razlog, zakaj je znan oblastem, zaupen in ga pokrivajo sodni nalogi.
Potrdila je, da je oseba pod stalnim policijskim nadzorom in dejala: »Uporabili smo vse pravne in nadzorne možnosti, ki so nam na voljo, da bi poskušali ljudi obvarovati pred to osebo.«
Zaradi dogodkov so trgovine Countdown na Novi Zelandiji včeraj odprle svoja vrata ob 10. uri dopoldne, kar je kasneje kot običajno. Generalni direktor varnosti podjetja je zapisal: »Uničeni smo zaradi petkovega nasilnega napada v naši trgovini Lynnmall. «
Naša srca so težka, ko vemo, kaj so naši sodelavci in stranke videli in doživeli.
Naše misli so z vsemi poškodovanimi in njihovimi družinami ter bomo podpirali vse člane naše ekipe v nakupovalnem centru Lynnmall".
Ena oseba je umrla, pet pa je bilo ranjenih v streljanju v Dorchesterju zgodaj zjutraj.
V ponedeljek zgodaj zjutraj je bila v streljanju na ulici Irma v Dorchesterju, Boston, Massachusetts, ZDA, ena ženska ubita, pet ljudi pa je bilo ranjenih.
Ob prihodu na kraj dogodka so policisti našli žensko in jo razglasili za mrtvo.
Kriminalisti so na pločniku postavili označbe, ki so označevale dokaze v preiskavi, policija pa je z rumenim trakom za označevanje kraja zločina zaprla ulico Irma in več drugih lokacij, da bi preprečila morebitno poseganje v preiskavo.
Pet poškodovanih oseb se trenutno zdravi v lokalnih bolnišnicah.
Trije od petih poškodovanih so se sami odpeljali v bolnišnico, druga dva pa so v bolnišnico pospremili reševalci iz Bostona.
Ženska, ki je umrla, je bila v torek identificirana kot 38-letna Aisha Shepard iz Roxburyja.
Policijska uprava Boston prav tako dela na tem primeru, ko se ta razvija.
Ekipa za obravnavo travmatičnih dogodkov v Bostonskih soseskah prav tako zagotavlja 24-urno pomoč in podporo vsem, ki potrebujejo čustveno podporo v tem težkem času.
V nedeljo so talibani vkorakali v Kabul, afganistansko glavno mesto.
Ta poteza prihaja v času, ko je afganistanski predsednik Ašraf Gani pobegnil iz Kabula, morda v Tadžikistan ali Uzbekistan, poroča časnik The Independent.
Po poročanju BBC-ja je tiskovni predstavnik talibanov Zabihullah Mujahid povedal, da so talibani dobili ukaz, naj vstopijo v dele Kabula zaradi varnostnih razlogov, saj so varnostne sile nedavno odšle.
Dejal je, da »naše sile vstopajo v Kabul z vso previdnostjo« in da so bili uporniki obveščeni, naj ne škodujejo javnosti ali vstopajo v njihove domove.
ZDA so odgovorile z napotitvijo 5000 vojakov, ki bodo pomagali pri evakuaciji osebja svojega veleposlaništva in Afganistancev, ki so jim pomagali, medtem ko je Velika Britanija napotila okoli 600 vojakov za podobne namene, je poročal BBC.
Druge države postopoma odstranjujejo svoje državljane iz države.
ZDA so se nedavno po skoraj 20 letih okupacije umaknile iz Afganistana.
Ameriški predsednik Joe Biden je dejal, da »neskončna prisotnost ZDA sredi državljanskega konflikta druge države« ni upravičljiva.
Zaradi naraščajočega nadzora talibanov so se mnogi afganistanski civilisti pred kratkim zatekli v Kabul, talibani pa nadzorujejo večino ozemlja države.
Množica prebivalcev je zbežala na mestno letališče, da bi zapustila državo, med njimi so nekateri svoje avtomobile pustili na avtocestah, saj so se raje odločili za hojo.
V četrtek je 130 držav in jurisdikcij, ki so članice 139-članske Organizacije za gospodarsko sodelovanje in razvoj (OECD), podprlo prenovo mednarodnega davčnega sistema, ki bi uvedel globalno minimalno davčno stopnjo za podjetja. S tem so se zavezale k dvodelni »rešitvi«, ki zajema večino svetovnih gospodarstev.
Države, ki so se strinjale s ključnimi sestavinami načrta, so vključevale regionalne dele, kot so Gibraltar, Hongkong in Montserrat, davčne oaze, kot sta po navedbah tiskovne agencije Associated Press (AP) Bermudi in Kajmanski otoki, ter vse države skupine G20 (G20), po seznamu OECD, vendar ne Barbados, Estonija, Madžarska, Irska, Kenija, Nigerija, Šrilanka in Sveti Vincent in Grenadini.
Peru se je prav tako vzdržal, vendar zaradi odsotnosti vlade, je poročal The Guardian.
Podpisniki predstavljajo več kot 90 % svetovnega bruto domačega proizvoda (BDP).
Sporočilo za javnost Organizacije za gospodarsko sodelovanje in razvoj (OECD) je okvir označila kot rezultat »pogajanj, ki jih je OECD usklajevala večji del preteklega desetletja«, in kritizirala »stoletja star mednarodni davčni sistem«, ki »ni več primeren«.
Načrt je podprl ameriški predsednik Joe Biden po navedbah več virov in prihaja po podobnem dogovoru skupine sedmih industrijsko najrazvitejših držav sveta (G7) 5. junija.
Načrt, uradno imenovan »OECD/G20 okvir za vključujoče obravnavanje erozije davčne osnove in preusmerjanja dobičkov«, je sprejel pristop v več korakih.
Če bo predlog sprejet, bo prvi ukrep prisilil multinacionalna podjetja (MNP) z globalnim prometom, ki presega 20 milijard evrov in dobičkonosnostjo nad 10 %, da bodo preusmerila davke na več kot 100 milijard dolarjev dobička iz svojih domačih trgov v vsako tržno jurisdikcijo, od koder so pridobila vsaj milijon evrov ali 250 tisoč evrov, odvisno od BDP-ja.
Izjava OECD je potrdila, da se lahko prag za prizadete MNP v okviru stebra 1 spremeni na 10 milijard evrov prihodkov, odvisno od rezultatov pregleda, ki bo opravljen v sedmih letih.
Drugi steber sestavljata dve »globalni pravili za boj proti erodiranju davčne osnove«, ki določata doplačilo davka v višini najmanj 15 %, in eno pogodbeno »pravilo o obdavčitvi«, ki bo začelo veljati leta 2023.
Učinki obeh stebrov, čeprav odvisni od končnega okvira načrta, naj bi po ocenah OECD povečali svetovne rezerve davka od dohodka pravnih oseb (CIT) za med 1,9 in 3,2 %, kar znaša med 50 in 80 milijardami USD.
Če upoštevamo obstoječi ameriški davek na globalni neotipljivi dohodek z nizko obdavčitvijo, bi rast rezerv davka od dohodkov pravnih oseb znašala med 2,3 in 4 %, kar je med 56 in 102 milijardami USD.
To bi preprečilo tudi izogibanje davkom, prakso, ki po ocenah OECD državam vsako leto prinese med 100 in 240 milijardami USD izgubljenih prihodkov, poroča AP.
OECD prav tako napoveduje »razmeroma majhen« negativni vpliv na investicije in aktivnost, ki bo v srednjeročnem in dolgoročnem obdobju znašal 0,1 % BDP.
Med drugimi izraženimi pomisleki so tudi možnosti, da bi države izgubile možnost uporabe davčnih spodbud za doseganje političnih ciljev, ter stroški zagotavljanja skladnosti.
Države, ki so temu nasprotovale, vključujejo Madžarsko in Irsko, ki sta po navedbah Politica iskali nižje davčne stopnje za privabljanje tujih neposrednih investicij in imata, poleg Estonije po navedbah BBC, vsaj nekatere davčne stopnje za podjetja nižje od predlaganega dna v višini 15 %.
Po podatkih časopisa The Guardian irska in madžarska stopnja davka na dobiček podjetij znaša 12,5 oziroma 9 %, Irska pa naj bi po podatkih Raidió Teilifís Éireann (RTÉ) v naslednjih štirih letih izgubila več kot dve milijardi evrov.
V povzetku davčne zakonodaje družbe PricewaterhouseCoopers je omenjena davčna oprostitev za nerazdeljene dobičke podjetij v Estoniji, poleg primerov, ko se uporablja stopnja 14 %.
Generalni sekretar OECD Mathias Cormann je v sporočilu za javnost dejal, da bo »ta zgodovinski paket zagotovil, da bodo velika multinacionalna podjetja plačevala pravičen delež davkov povsod«, in dodal, da »čeprav ne odpravlja davčne konkurence, določa mednarodno dogovorjene omejitve«.
Biden je dejal, da dogovor pomeni, da je svet »blizu globalnega dogovora o prenehanju tekme navzdol«, kar je ameriška ministrica za finance Janet Yellen opisala kot tekmo, ki je »nobena država« ni dobila, poroča The Guardian.
Francoski minister za finance Bruno Le Maire je to označil za »najpomembnejši mednarodni davčni sporazum v zadnjem stoletju«, poroča BBC.
Po poročanju RTÉ je irski finančni minister Paschal Donohoe dejal, da je sicer »izrazil pridržke Irske«, vendar ostaja »zavezan k procesu« in zagotavlja svetovni skupnosti, da »bo Irska še naprej igrala svojo vlogo pri doseganju celovitega in zgodovinskega sporazuma«.
Po poročanju agencije Reuters je madžarski premier Viktor Orbán 9. junija predlog označil za »absurden« in vztrajal, da nizke davčne stopnje »niso namenjene temu, da bi privabili določena podjetja, ki bi tukaj prijavljala svoje davke«, niti ne delajo Madžarske za davčno oazo.
V Benetkah v Italiji bo 9. julija potekalo srečanje finančnih ministrov in guvernerjev centralnih bank skupine G20, imenovano »G20 Simpozij na visoki ravni o davkih«, je sporočilo italijansko ministrstvo za gospodarstvo in finance.
Varnostni svet ga je sprejel na svojem 7089. zasedanju, 18. decembra 2013.
Z zaskrbljenostjo ugotavljamo, da so razmere na Bližnjem vzhodu napete in da bodo verjetno ostale takšne, dokler ne bo dosežen celovit dogovor o vseh vidikih bližnjevzhodnega vprašanja.
Po preučitvi poročila generalnega sekretarja o mirovnih silah Združenih narodov za nadzorovanje premirja z dne 3. decembra 2013 (S/2013/716) in ponovni potrditvi svoje resolucije 1308 (2000) z dne 17. julija 2000 je Varnostni svet:
Poudarjajoč, da morata obe strani spoštovati določila sporazuma o ločitvi sil med Izraelom in Sirsko arabsko republiko iz leta 1974 ter dosledno spoštovati prekinitev ognja,
Strinjajoč se z ugotovitvami generalnega sekretarja, da lahko nadaljnje vojaške aktivnosti, ki jih izvaja katerikoli akter na območju ločitvenega območja, še naprej povečajo napetosti med Izraelom in Sirsko arabsko republiko, ogrozijo prekinitev ognja med obema državama ter predstavljajo tveganje za lokalno civilno prebivalstvo in osebje Združenih narodov na terenu, se Komisija za nadzor nad premirjem strinja z ugotovitvami generalnega sekretarja.
Zaradi globokega zaskrbljenja zaradi vseh kršitev sporazuma o ločitvi sil,
Poudarjajo, da na območju ločitvene črte ne sme biti drugih vojaških sil razen sil misije UNDOF,
Močno obsojajoče nedavne intenzivne spopade na območju ločitvene črte in pozivajo vse strani v sirski notranji konflikt, naj prenehajo z vojaškimi operacijami na območju delovanja misije UNDOF, pri čemer posebej opozarjajo na pomembne spopade 12. in 16. septembra ter od 1. do 4. oktobra ter na povečano uporabo improviziranih eksplozivnih naprav s strani elementov sirske opozicije in drugih skupin na območju delovanja misije UNDOF,
Poudarjanje potrebe, da ima misija UNDOF na voljo vsa potrebna sredstva in vire, da lahko svoje poslanstvo izvaja varno in varno, ter spominjanje, da je kraja orožja in streliva Združenih narodov, vozil in drugih sredstev ter ropanje in uničevanje objektov Združenih narodov nesprejemljiva,
Izražanje globoke hvale vojaškemu in civilnemu osebju misije UNDOF, vključno z osebjem Skupine opazovalcev ZN za Golansko višavje, za njihovo delo in nadaljnji prispevek v vse bolj zahtevnem delovnem okolju, poudarjanje pomembnega prispevka, ki ga nadaljnja prisotnost misije UNDOF prispeva k miru in varnosti na Bližnjem vzhodu, pozdravljanje ukrepov za izboljšanje varnosti in zaščite osebja misije UNDOF, vključno s Skupino opazovalcev ZN za Golansko višavje, in poudarjanje potrebe po nadaljnji previdnosti za zagotovitev varnosti in zaščite osebja misije UNDOF in Skupine opazovalcev ZN za Golansko višavje,
Pozivuje vse vpletene strani, naj takoj izvedejo svojo resolucijo 338 (1973) z dne 22. oktobra 1973;
2. Poudarja obveznost obeh strani, da dosledno in v celoti spoštujeta določila Sporazuma o ločitvi sil iz leta 1974, poziva strani, naj izkažeta največjo možno mero zadržanosti in preprečita kakršne koli kršitve premirja in območja ločitve ter poudarja, da v območju ločitve ne sme biti nobenih vojaških aktivnosti, vključno z vojaškimi operacijami sirskih oboroženih sil;
3. Poudarja, da na območju ločitvenega območja ne sme biti vojačnih aktivnosti oboroženih opozicijskih skupin, in poziva države članice, naj močno sporočijo sirski oboroženi opoziciji na območju delovanja misije UNDOF, naj preneha z vsemi aktivnostmi, ki ogrožajo mirovnike Združenih narodov na terenu, in naj zagotovijo osebju Združenih narodov na terenu svobodo za varno in varno izvajanje njihovega mandata;
4. Pozivuje vse strani, naj v celoti sodelujejo z misijo UNDOF, spoštujejo njene privilegije in imunitete ter zagotovijo njeno svobodo gibanja, prav tako pa varnost osebja Združenih narodov, ki izvaja svoj mandat, vključno z začasno uporabo alternativnega vstopnega in izstopnega pristanišča, kot je potrebno, da se zagotovijo varne in varne aktivnosti rotacije vojaških sil, v skladu z obstoječimi sporazumi, ter pozdravlja hitro poročanje generalnega sekretarja Varnostnemu svetu in državam, ki prispevajo vojaške sile, o vseh dejanjih, ki ovirajo sposobnost misije UNDOF za izpolnjevanje njenega mandata;
5. Pozdravlja prizadevanja mirovnih sil OZN za ločevanje sprtih strani, da bi izvajali politiko ničelne tolerance generalnega sekretarja glede spolnega izkoriščanja in zlorab ter zagotovili popolno skladnost osebja s kodeksom ravnanja Združenih narodov, poziva generalnega sekretarja, naj še naprej sprejema vse potrebne ukrepe v tej zvezi in nadaljuje z obveščanjem Varnostnega sveta, ter poziva države prispevajočice vojaških sil, naj sprejmejo preventivne in disciplinske ukrepe, da zagotovijo ustrezno preiskavo in kaznovanje takšnih dejanj v primerih, ko so vanje vpleteni njihovi pripadniki;
6. Odloči se, da bo mandat mirovnih sil Združenih narodov za ločevanje sil podaljšala za šest mesecev, to je do 30. junija 2014, in poziva generalnega sekretarja, naj zagotovi, da bo imela misija UNDOF potrebne zmogljivosti in vire za izpolnjevanje mandata ter da bo okrepila sposobnost sil za izpolnjevanje mandata na varen in zanesljiv način;
7. Generalnega sekretarja prosi, naj vsakih 90 dni poroča o razvoju dogodkov in o ukrepih, ki so bili sprejeti za izvajanje resolucije 338 (1973).
Varnostni svet ga je sprejel na svojem 7044. zasedanju, 18. oktobra 2013.
Ponovno potrjuje svojo zavezanost k nadaljnjemu in popolnemu izvajanju resolucij 1325 (2000), 1820 (2008), 1888 (2009), 1889 (2009), 1960 (2010) in 2106 (2013) ter vseh ustreznih izjav svojega predsednika na vzajemno dopolnjujoč način,
Ob upoštevanju zavez iz Pekinške deklaracije in Akcijskega načrta za uresničevanje Pekinške deklaracije ter ponovnem potrjevanju obveznosti pogodbenic Konvencije o odpravi vseh oblik diskriminacije žensk, Dodatnega protokola h Konvenciji in pozivanju držav, ki tega še niso storile, naj razmislijo o ratifikaciji ali pristopu k omenjenim dokumentom,
Ob upoštevanju ciljev in načel Ustanovne listine Združenih narodov ter primarne odgovornosti Varnostnega sveta po Ustanovni listini za ohranjanje mednarodnega miru in varnosti ter ob upoštevanju dejstva, da je osrednji namen te resolucije izvajanje ženske, mir in varnostne agende, se ugotavlja, da je treba ženske, mir in varnostno agendo izvajati v celoti in dosledno, vključno z izvajanjem resolucij Varnostnega sveta, ki se nanašajo na ženske, mir in varnost, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v vse vidike odzivanja na krize in pokonfliktne obnove, vključno z mirovnimi pogajanji in mirovnimi operacijami, ter da je treba zagotoviti, da se ženske v celoti vključuje v
Ponovno potrjujemo, da sta opolnomočenje žensk in deklic ter enakost spolov ključna za prizadevanja za ohranjanje mednarodnega miru in varnosti ter poudarjamo, da se obstoječe ovire za popolno izvajanje resolucije 1325 (2000) lahko odstranijo le z zavezanostjo k opolnomočenju žensk, njihovi udeležbi in človekovim pravicam ter z usklajenim vodstvom, doslednimi informacijami in ukrepi ter podporo za krepitev vloge žensk na vseh ravneh odločanja.
Izražanje zaskrbljenosti zaradi povečane ranljivosti žensk v oboroženih spopadih in pokonfliktnih razmerah, zlasti v zvezi z prisilno razselitvijo, ki je posledica neenakih državljanskih pravic, spolno pristranske uporabe azilnih zakonov in ovir pri registraciji ter dostopu do dokumentov za identifikacijo, ki se pojavljajo v mnogih primerih,
Izražajoč globoko zaskrbljenost zaradi vseh groženj in kršitev človekovih pravic, ki jih doživljajo ženske v oboroženih spopadih in po njih, priznavajoč, da so lahko ženske in dekleta, ki so še posebej ranljive ali prikrajšane, posebej ciljane ali bolj izpostavljene nasilju, in priznavajoč, da je treba storiti več za to, da bodo ukrepi za tranzicijsko pravičnost obravnavali vse kršitve in zlorabe človekovih pravic žensk ter različne posledice teh kršitev in zlorab, vključno s prisilno izselitvijo, prisilnimi izginotji in uničenjem civilne infrastrukture,
Priznavajoč pomembnost prizadevanj držav članic in organov Združenih narodov za zagotovitev, da humanitarna pomoč in financiranje vključujeta zagotovitev celovitega nabora zdravstvenih, pravnih, psihosocialnih in storitev za preživljanje žensk, prizadetih v oboroženih spopadih in pokonfliktnih razmerah, ter upoštevajoč potrebo po dostopu do celovitega nabora storitev za spolno in reproduktivno zdravje, vključno s primeri nosečnosti, ki so posledica posilstva, brez diskriminacije,
Ponavlja svojo močno obsodbo vseh kršitev mednarodnega prava, storjenih proti civilistom in/ali neposredno vplivajočih nanje, vključno z ženskami in dekleti v oboroženih spopadih in pokonfliktnih razmerah, vključno s posilstvom in drugimi oblikami spolnega in na spolu temelječega nasilja, ubijanjem in pohabljanjem, oviranjem humanitarne pomoči ter množičnim prisilnim preseljevanjem,
Priznavajoč, da imajo države primarno odgovornost za spoštovanje in zagotavljanje človekovih pravic vseh oseb na svojem ozemlju in pod svojo jurisdikcijo, kot to določa mednarodno pravo, in ponovno potrjujoč, da so stranke v oboroženem spopadu primarno odgovorne za zagotavljanje zaščite civilistov,
Ponovno potrjujemo, da trajnostni mir zahteva celovit pristop, ki temelji na skladnosti med političnimi, varnostnimi, razvojnimi, človekovimi pravicami, vključno z enakostjo spolov, ter pravosodnimi in pravnimi dejavnostmi, pri čemer poudarjamo pomen prava kot enega ključnih elementov preprečevanja konfliktov, ohranjanja miru, reševanja konfliktov in obnove miru,
Zavedajoč se potrebe po bolj sistematičnem pristopu k izvajanju zavez žensk, miru in varnosti v svojem delu, zlasti za zagotovitev večje vključenosti žensk v preprečevanje konfliktov, njihovo reševanje in graditev miru ter upoštevajoč potrebo po pravočasnem in sistematičnem poročanju o ženskah, miru in varnosti, je Odbor za ekonomske, socialne in kulturne pravice v svojem lastnem delu prepoznal potrebo po večji pozornosti tem zavezam.
Ob upoštevanju kritičnega prispevka civilne družbe, vključno z ženskimi organizacijami, k preprečevanju konfliktov, njihovemu reševanju in graditvi miru ter v tem kontekstu pomena stalnega posvetovanja in dialoga med ženskami in nacionalnimi ter mednarodnimi odločevalci,
Zavedajoč se potrebe po odpravi vrzeli in krepitvi povezav med mirovnimi in varnostnimi dejavnostmi Organizacije združenih narodov, varstvom človekovih pravic in razvojnim delom kot sredstvom za odpravo vzrokov oboroženih spopadov in groženj varnosti žensk in deklic pri uresničevanju mednarodnega miru in varnosti,
Priznavajoč, da gospodarsko opolnomočenje žensk močno prispeva k stabilizaciji družb, ki izhajajo iz oboroženih konfliktov, in pozdravljajoč deklaracijo Komisije za ohranjanje miru o gospodarskem opolnomočenju žensk za ohranjanje miru z dne 26. septembra 2013 (PBC/7/OC/L.1),
Priznava sprejetje Pogodbe o trgovini z orožjem in ugotavlja določbe člena 7(4) pogodbe, po katerih izvoznice pogodbenice upoštevajo tveganje, da bi lahko orožje ali predmeti, ki so predmet pogodbe, bili uporabljeni za storitev ali olajšanje hudih dejanj nasilja na podlagi spola ali hudih dejanj nasilja nad ženskami in otroki,
Veselimo se pomembnega prispevka, ki ga lahko k zmanjšanju nasilja nad ženskami in dekleti v oboroženih spopadih in pokonfliktnih razmerah prispeva uveljavitev Konvencije o trgovini z orožjem,
Pozdravljajo prizadevanja držav članic in priznavajo prizadevanja regionalnih in podregionalnih organizacij pri izvajanju resolucije 1325 (2000) in nadaljnjih resolucij o ženskah, miru in varnosti na regionalni, nacionalni in lokalni ravni, vključno z razvojem akcijskih načrtov in okvirov za izvajanje, ter spodbujajo države članice, naj nadaljujejo s takšnim izvajanjem, vključno s krepitvijo nadzora, ocenjevanja in usklajevanja. Države članice spodbujajo tudi k nadaljevanju izvajanja resolucije 1325 (2000) in nadaljnjih resolucij o ženskah, miru in varnosti na regionalni, nacionalni in lokalni ravni, vključno z razvojem akcijskih načrtov in okvirov za izvajanje, ter k nadaljevanju takšnega izvajanja, vključno s krepitvijo nadzora, ocenjevanja in usklajevanja.
1. Priznava potrebo po doslednem izvajanju resolucije 1325 (2000) pri svojem delu in namerava več pozornosti nameniti vlogi žensk pri vodenju in sodelovanju pri reševanju konfliktov in graditvi miru, vključno z nadzorovanjem napredka pri izvajanju, ter reševanjem težav, povezanih z nezadostnimi in neustreznimi informacijami ter analizami o vplivu oboroženih konfliktov na ženske in dekleta, vlogi žensk pri graditvi miru ter spolnih razsežnostih mirovnih procesov in reševanja konfliktov;
2. Priznava potrebo po pravočasnih informacijah in analizi vpliva oboroženih spopadov na ženske in dekleta, vlogi žensk pri graditvi miru ter spolnih razsežnostih mirovnih procesov in reševanja konfliktov v situacijah, ki so na dnevnem redu Sveta, zato:
Izvršna direktorica UN-Žena in generalna podsekretarka/posebna predstavnica generalnega sekretarja za vprašanja spolnega nasilja v konfliktih glede vprašanj, ki so pomembna za ženske, mir in varnost;
(b) Od DPKO, DPA in pristojnih visokih uradnikov zahteva, da kot del svojih rednih poročil Varnostni svet obveščajo o vprašanjih, povezanih z ženskami, mirom in varnostjo, vključno z izvajanjem;
(c) Generalni sekretar in njegovi posebni odposlanci ter posebni predstavniki misij Združenih narodov naj kot del svojih rednih poročil Svetu posredujejo informacije o napredku pri vabljenju žensk k sodelovanju, vključno s posvetovanji s civilno družbo, vključno z ženskimi organizacijami, v razpravah, ki se nanašajo na preprečevanje in reševanje konfliktov, ohranjanje miru in varnosti ter na pokonfliktno obnovo miru;
(d) Odbor za politične zadeve in mirovne operacije prosi, da v svoja poročila Odboru sistematično vključuje informacije in priporočila, povezana z vprašanji, ki zadevajo ženske, mir in varnost;
(e) Vse komisije Združenih narodov, ki jih je ustanovil Varnostni svet in preiskujejo razmere na dnevnem redu, v svoja poročila vabi, naj vključijo informacije o različnih vplivih oboroženih spopadov na ženske in dekleta, zlasti priporočila za krepitev odgovornosti, pravičnosti in zaščite žrtev med oboroženimi spopadi ter v pokonfliktnih in prehodnih obdobjih;
3. Izraža namen, da bo v vseh ustreznih tematskih področjih svojega dela, vključno zlasti s zaščito civilistov v oboroženih spopadih, pokonfliktno obnovo miru, spodbujanjem in krepitev vladavine prava pri ohranjanju mednarodnega miru in varnosti, miru in varnosti v Afriki, grožnjami mednarodnemu miru in varnosti, ki jih povzročajo teroristična dejanja, ter ohranjanjem mednarodnega miru in varnosti, povečala pozornost vprašanjem žensk, miru in varnosti;
4. Ponavlja svojo namero, da pri vzpostavljanju in obnavljanju mandatov misij Združenih narodov vključi določbe o spodbujanju enakosti spolov in krepitvi vloge žensk v konfliktnih in pokonfliktnih situacijah, vključno z imenovanjem svetovalcev za enakost spolov, kadar je to primerno, in nadalje izraža svojo namero, da vključi določbe, ki bodo olajšale popolno sodelovanje in zaščito žensk pri: pripravah na volitve in političnih procesih, programih razoroževanja, demobilizacije in reintegracije, reformah varnostnega sektorja in pravosodja ter širših procesih obnove po konfliktu, kadar so to naloge, ki sodijo v mandat misije;
5. Od vodstva mirovnih misij Združenih narodov zahteva, da oceni kršitve in zlorabe človekovih pravic žensk v oboroženih spopadih in pokonfliktnih razmerah, in od mirovnih misij zahteva, da v skladu s svojimi mandati obravnavajo varnostne grožnje in izzive za zaščito žensk in deklic v oboroženih spopadih in pokonfliktnih razmerah;
6. Priznava pomen sodelovanja civilne družbe, vključno z ženskimi organizacijami, z člani Sveta na sedežu in med misijami Sveta na terenu ter se zavezuje, da bodo njegovi periodični obiski na terenu v konfliktnih območjih vključevali interaktivna srečanja z lokalnimi ženskami in ženskimi organizacijami na terenu;
7. Priznava, da je treba še naprej povečevati sodelovanje žensk in upoštevati vprašanja, povezana z njimi, v vseh razpravah, ki se nanašajo na preprečevanje in reševanje oboroženih spopadov, ohranjanje miru in varnosti ter pokonfliktno obnovo miru, in v tem kontekstu Svet:
(a) Od generalnega sekretarja zahteva, da se njegovi posebni odposlanci in posebni predstavniki misij Združenih narodov že na začetku svojega mandata redno posvetujejo z ženskimi organizacijami in ženskimi voditeljicami, vključno s skupinami žensk, ki so socialno in/ali ekonomsko izključene;
(b) Pozdravlja prizadete države članice, da razvijejo posebne mehanizme financiranja za podporo delu in krepitev zmogljivosti organizacij, ki podpirajo razvoj ženskega vodstva in popolno sodelovanje žensk na vseh ravneh odločanja pri izvajanju resolucije 1325 (2000), med drugim z večjim prispevanjem k lokalni civilni družbi;
(c) Generalni sekretar prosi, da okrepi znanje pogajalskih delegacij na mirovnih pogajanjih in članov podpornih skupin za mediacijo o spolnih razsežnostih graditve miru tako, da zagotovi strokovno znanje o spolnih vprašanjih in strokovnjake za spolna vprašanja vsem mirovnim misijam Združenih narodov; nadalje prosi generalnega sekretarja, da podpre imenovanje žensk na visokih položajih za mediatorke Združenih narodov in v sestavi mirovnih misij Združenih narodov; poziva vse strani na takih pogajanjih, da omogočijo enako in polno sodelovanje žensk na odločitvenih ravneh;
Poudarja pomen nadaljevanja prizadevanj držav članic, ki izvajajo povojne volilne procese in ustavne reforme, pri čemer jih podpirajo entitete Združenih narodov, da zagotovijo popolno in enakovredno sodelovanje žensk v vseh fazah volilnih procesov, pri čemer je treba posebno pozornost nameniti varnosti žensk pred volitvami in med njimi;
9. Spodbuja države, ki prispevajo vojaške in policijske sile, naj povečajo delež žensk med vojaškimi in policijskimi silami v mirovnih operacijah Združenih narodov ter nadalje spodbuja države, ki prispevajo vojaške in policijske sile, naj zagotovijo ustrezno usposabljanje vseh vojaških in policijskih sil za izpolnjevanje njihovih nalog ter ustrezne organe Združenih narodov, da zagotovijo ustrezna navodila ali module za usposabljanje, vključno zlasti s predhodnim usposabljanjem Združenih narodov na podlagi scenarijev za preprečevanje spolnega in na spolu temelječega nasilja;
10. Poudarja potrebo po nadaljnjih prizadevanjih za odpravo ovir pri dostopu žensk do pravice v konfliktnih in pokonfliktnih razmerah, vključno s prilagoditvijo pravnih, sodnih in varnostnih reform ter drugih mehanizmov glede na spol;
Pozivuje vse vpletene strani, vključno z državami članicami, entitetami Združenih narodov in finančnimi ustanovami, naj podprejo razvoj in krepitev zmogljivosti nacionalnih institucij, zlasti pravosodnih in zdravstvenih sistemov, ter lokalnih mrež civilne družbe, da bi tako zagotovili trajno pomoč ženskam in deklicam, ki jih prizadene oborožen konflikt in pokonfliktne razmere;
12. Poziv k spoštovanju relevantnih obveznosti držav članic za odpravo nekaznovanosti ter k temeljitim preiskavam in kazenskemu pregonu oseb, odgovornih za vojne zločine, genocid, zločine proti človeštvu ali druge hude kršitve mednarodnega humanitarnega prava; nadalje ugotavlja, da se je boj proti nekaznovanosti za najhujše mednarodne zločine proti ženskam in deklicam okrepil s pomočjo Mednarodnega kazenskega sodišča, ad hoc in mešanih sodišč ter specializiranih oddelkov v nacionalnih sodiščih;
13. V zvezi s tem se sklicuje na uporabo določb mednarodnega prava o pravici do odškodnine za kršitve individualnih pravic;
Države članice in entitete Združenih narodov pozivajo, naj zagotovijo popolno in učinkovito sodelovanje žensk pri prizadevanjih za boj proti nezakonitemu prenosu in zlorabi lahkega orožja in strelnega orožja;
16. Sekretarja splošnega vabi, da v pripravah na visoko raven pregleda naroči globalno študijo o izvajanju resolucije 1325 (2000), v kateri bodo izpostavljeni primeri dobre prakse, vrzeli pri izvajanju in izzivi ter novi trendi in prednostne naloge za ukrepanje. Sekretarja splošnega nadalje vabi, da v svojem letnem poročilu Varnostnemu svetu leta 2015 predloži rezultate te študije in jih da na voljo vsem državam članicam Združenih narodov;
17. Izraža namen, da bo izvajanje mandata Sveta za ženske, mir in varnost ena od osrednjih točk enega od svojih periodičnih terenskih obiskov pred visokim pregledom leta 2015;
18. Pozivuje generalnega sekretarja, naj še naprej Svetu predlaga letna poročila o napredku pri izvajanju resolucije 1325 (2000) in naj svoje naslednje poročilo predloži do oktobra 2014. V tem poročilu naj navede napredek na vseh področjih ženske, miru in varnosti, pri čemer naj izpostavi vrzeli in izzive;
Varnostni svet je Resolucijo 2086 sprejel na svojem 6907. zasedanju 24. januarja 2013.
Spominjajoč se svojih prejšnjih resolucij in izjav o Srednjeafriški republiki, zlasti resolucije 2031 in svojih tiskovnih izjav z dne 19. decembra 2012, 27. decembra 2012, 4. januarja 2013 in 11. januarja 2013,
Ponovno potrjuje svojo močno zavezanost suverenosti, neodvisnosti, ozemeljski celovitosti in enotnosti Srednjeafriške republike ter poudarja pomen načel dobrega sosedstva in regionalnega sodelovanja,
Upoštevajoč podpis Sporazuma o celovitem mirovnem dogovoru iz Librevilla iz leta 2008 s strani CPJP 25. avgusta 2012,
Obsojajoč vojaške napade oboroženih skupin in poskuse destabilizacije procesa graditve miru v Srednjeafriški republiki,
Izražanje zaskrbljenosti zaradi pomanjkanja državne oblasti zunaj glavnega mesta, kar je povzročilo resno varnostno praznino v mnogih delih Srednjeafriške republike in omogočilo nastanek in razvoj domačih in tujih oboroženih skupin, vključno z Ljudsko odporniško vojsko (LRA), ki deluje v Srednjeafriški republiki,
Pohvala hitrih prizadevanj Gospodarske skupnosti srednjeafriških držav (ECCAS), Afriške unije in držav v regiji za rešitev politične in varnostne krize ter pozdrav pogajanj, ki so potekala v Librevillu 8.–11. januarja 2013 pod pokroviteljstvom ECCAS, in pozdravljanje teh pogajanj,
Pozdravljajo podpis deklaracije o načelih, sporazuma o prekinitvi ognja in političnega sporazuma o rešitvi krize v Librevillu 11. januarja 2013,
Priznavajoč vlogo, ki jo ima Urad Združenih narodov za ohranjanje miru v Srednjeafriški republiki (BINUCA) pod vodstvom posebne predstavnice generalnega sekretarja Združenih narodov Margaret Aderinsola Vogt, in vlogo ekipe Združenih narodov v državi, ter pozdravljajo njihova prizadevanja, zlasti pomoč, ki so jo nudili na prošnjo ECCAS med pogajanji v Librevillu,
Ob upoštevanju nastanka soglasja glede revidiranega volilnega zakonika ter pričakovanju njegove formalizacije in popolne izvedbe,
Veselimo se začetka dejavnosti razoroževanja, demobilizacije in reintegracije na severovzhodu države,
Spominjajoč se svojih resolucij 1325 (2000), 1820 (2008), 1888 (2009), 1889 (2009) in 1960 (2010) o ženskah, miru in varnosti ter svojih resolucij 1612 (2005), 1882 (2009), 1998 (2011) in 2068 (2012) o otrocih v oboroženih spopadih, spominjajoč se zaključkov delovne skupine Varnostnega sveta o otrocih in oboroženih spopadih, vključno z med drugim sprejetjem akcijskih načrtov za končanje rekrutiranja in uporabe otrok s strani oboroženih skupin, vključno s samoobrambnimi milicami, pozivajoč strani v Srednjeafriški republiki, naj sodelujejo s posebnim predstavnikom za otroke in oborožene spopade, in spominjajoč se resolucij 1265 (1999), 1296 (2000), 1674 (2006), 1738 (2006) in 1894 (2009) o zaščiti civilistov v oboroženih spopadih,
Poudarjeno je bilo, da so za trajni mir v Srednjeafriški republiki potrebni vključujoč politični dialog, spoštovanje načela pravne države, demokratično upravljanje, sodelovanje žensk pri obnovi miru, spoštovanje človekovih pravic, pravičnost, odgovornost in gospodarski razvoj.
Spodbujanje deležnikov, vključno s Komisijo za ohranjanje miru, k pomoči pri reševanju izzivov ohranjanja miru v državi in pričakovanje hitre imenovanja novega predsednika Konfiguracije Komisije ZN za ohranjanje miru za Srednjeafriško republiko,
Priznavajoč koristni prispevek Sklada za mir k ohranjanju miru v Srednjeafriški republiki,
Pozdravljamo prvi obisk posebnega predstavnika generalnega sekretarja za spolno nasilje v konfliktih v Srednjeafriški republiki, ki podpira nacionalna prizadevanja za reševanje tega vprašanja,
Po preučitvi poročila generalnega sekretarja (S/2012/956) o razmerah v Srednjeafriški republiki in o dejavnostih BINUCA,
1. Odloči podaljšati mandat BINUCA do 31. januarja 2014;
2. Od generalnega sekretarja zahteva, da najkasneje do 31. marca 2013 predloži poročilo o razmerah na terenu in oceno glede tega, kako lahko BINUCA še naprej izvaja svoje prednostne naloge v luči nedavnih dogodkov; izraža namero, da bo to oceno preučil v naslednjih tednih;
3. Poleg tega poziva generalnega sekretarja, naj do 30. junija 2013 predloži posodobitveno poročilo o razmerah na terenu in nato vsake pol leta novo poročilo;
Pozivuje vlado, koalicijo »Seleka«, oborožene skupine in demokratično opozicijo, naj v dobri veri spoštujejo zaveze iz Deklaracije o načelih, podpisane v Librevillu 11. januarja 2013;
5. Poziv k hitri in popolni izvedbi premirja, ki so ga podpisale vlada in koalicija »Seleka«, ter političnega sporazuma o rešitvi krize, ki so ga podpisale predsedniška večina, demokratična opozicija, oborožene skupine, koalicija »Seleka«, predsednik odbora za spremljanje in EKAS; v tem kontekstu pozdravlja imenovanje predstavnika opozicije za predsednika vlade narodne enotnosti;
6. Poudarja, da naj BINUCA še naprej podpira procese graditve miru v Srednjeafriški republiki, kot je določeno v njenem trenutnem mandatu, vključno s procesi DDR in SSR, podpira prizadevanja ECCAS v tej smeri in uporablja svoje dobre usluge za sodelovanje z vsemi stranmi pri pospeševanju popolnega izvajanja sporazumov, podpisanih v Librevillu 11. januarja 2013; poziva mednarodno skupnost, naj zagotovi nadaljnjo podporo procesu graditve miru v Srednjeafriški republiki;
7. Poudarja pomembno vlogo organov, ki so odgovorni za spremljanje izvajanja teh sporazumov;
8. Izraža veliko zaskrbljenost zaradi varnostnih razmer v Srednjeafriški republiki, ki ostajajo izjemno negotove, pozdravlja nadaljnja prizadevanja misije MICOPAX za podporo trajnemu miru in varnosti v Srednjeafriški republiki ter poziva države v srednjeafriški podregiji ter regionalne in podregionalne organizacije, naj na prošnjo Srednjeafriške republike razmislijo o ustreznih ukrepih za izboljšanje varnostnih razmer v Srednjeafriški republiki in podregiji;
Pozivuje vse strani, zlasti »Seleko«, naj omogočijo hiter in neoviran humanitarni dostop do prizadetih ter zagotovijo zaščito civilistov pred kakršnim koli nasiljem;
10. Poudarja primarno odgovornost vlade Srednjeafriške republike za vzdrževanje reda in miru, spodbujanje varnosti in zaščito civilnega prebivalstva, vključno z državljani drugih držav, pri čemer je treba v celoti spoštovati pravno državo, človekove pravice in mednarodno humanitarno pravo, poudarja pomen dela dvostranskih partnerjev za krepitev zmogljivosti oboroženih sil Srednjeafriške republike in poudarja, da mora biti takšna pomoč v podporo procesu za krepitev varnostnega sektorja;
Pozdravlja prizadevanja vlade Srednjeafriške republike za zagotovitev spoštovanja svobode izražanja in zbiranja, vključno za opozicijske stranke, ter spoštovanja pravne države; poziva vse strani, naj se vzdržijo spodbujanja sovraštva in nasilja; poziva opozicijske stranke, druge skupine in vlado, naj se vključijo v konstruktiven dialog, ki bo omogočil vzpostavitev okolja, ki bo vsem omogočalo enake možnosti pred naslednjim volilnim ciklom;
12. Poudarja, da je dolgotrajno odlašanje pri izvajanju verodostojnih procesov za razoroževanje, demobilizacijo in reintegracijo (DDR) deloma odgovorno za trenutno krizo, poziva vlado Srednjeafriške republike, naj sprejme in izvaja verodostojno in izvedljivo strategijo za razoroževanje, demobilizacijo in reintegracijo (SSR), in zahteva, da vse oborožene skupine sodelujejo z vlado v procesu razoroževanja, demobilizacije in reintegracije;
13. Odločno obsoja nadaljnje kršitve mednarodnega humanitarnega in človekovih pravic, vključno z novačenjem in uporabo otrok, ubijanjem in pohabljanjem civilistov, vključno z otroki, posilstvi in spolskim suženjstvom ter drugimi oblikami spolnega in na spolu temelječega nasilja in ugrabitvami ter ciljnim napadom na etnične manjšine, ki jih izvajajo oborožene skupine, zlasti LRA, in ki ogrožajo prebivalstvo ter mir in stabilnost Srednjeafriške republike in podregije. Od BINUCA zahteva, naj poroča o teh kršitvah človekovih pravic in drugih kršitvah, ki jih izvajajo oborožene skupine, zlasti proti otrokom in ženskam;
14. Zahteva, da vse oborožene skupine, vključno s koalicijo Seleka (UFDR, CPJP, CPSK, UFR), preprečijo novačenje in uporabo otrok, poziva pristojne oborožene skupine, zlasti CPJP in APRD, naj takoj izvajajo določbe akcijskih načrtov, ki so jih podpisali z generalnim sekretarjem ZN za vprašanja otrok in oboroženih spopadov novembra 2011, in nadalje zahteva, da vse strani zaščitijo in obravnavajo kot žrtve otroke, ki so bili izpuščeni ali kako drugače ločeni od oboroženih sil in oboroženih skupin; poudarja potrebo po posebni pozornosti zaščiti, izpustitvi in ponovni vključitvi vseh otrok, ki so povezani z oboroženimi skupinami;
Poziv k identifikaciji in takojšnji izpustitvi oseb, ki so jih prisilno rekrutirali, zlasti otrok, iz svojih vrst ter k izdaji jasnih ukazov glede spolnega nasilja, v skladu z resolucijo 1960 (2010). Poziv k olajšanju takojšnjega dostopa žrtev spolnega nasilja do razpoložljivih storitev ter poziv donatorjem, naj podprejo povečanje storitev za zadovoljevanje potreb žrtev. Pozdravljajo zaveze za preprečevanje in obravnavo spolnega nasilja, vključno z skupnimi izjavami z dne 12. decembra 2012 med Združenimi narodi in vlado Srednjeafriške republike ter drugimi stranmi v konfliktu.
Pozdravlja prizadevanja vlade Srednjeafriške republike za preiskavo poročil o kršitvah človekovih pravic v državi, vključno v Banguiju, da bi zagotovila, da bodo odgovorni za te kršitve privedeni pred sodišče, in da bo sprejela potrebne ukrepe za preprečevanje nadaljnjih kršitev;
17. Pozdravlja prizadevanja misije BINUCA, ki v sodelovanju z vlado Srednjeafriške republike in drugimi akterji Združenih narodov v regiji spodbujajo predajo borcev in ugrabljencev LRA ter podpirajo njihovo vračanje in reintegracijo, ko zapustijo LRA; poudarja vitalni pomen celovitega pristopa za trajno rešitev grožnje LRA;
Spominjajoč se svojih prejšnjih resolucij, zlasti resolucije 1804 (2008) in 1807 (2008), ter izjav svojega predsednika v zvezi z Demokratično republiko Kongo,
Ponovno potrjuje svojo zavezanost suverenosti, ozemeljski celovitosti in politični neodvisnosti Demokratične republike Kongo ter vseh držav v regiji,
Ponavlja svojo resno zaskrbljenost zaradi prisotnosti oboroženih skupin in milic na vzhodnem delu Demokratične republike Kongo, zlasti v provincah Severni in Južni Kivu ter v okrožju Ituri, ki ohranjajo stanje negotovosti v celotni regiji, in zahteva, da vse strani v procesih v Gomi in Nairobiju spoštujejo prekinitev ognja in učinkovito ter v dobri veri izpolnjujejo svoje obveznosti,
Poudarjanje primarne odgovornosti vlade Demokratične republike Kongo za zagotavljanje varnosti na svojem ozemlju in zaščito svojih civilistov ob spoštovanju pravne države, človekovih pravic in mednarodnega humanitarnega prava,
Ob upoštevanju vmesnega in končnega poročila (S/2008/772 in S/2008/773) skupine strokovnjakov za Demokratično republiko Kongo (»skupina strokovnjakov«), ki je bila ustanovljena na podlagi resolucije 1771 (2007) in podaljšana na podlagi resolucije 1807 (2008), ter njenih priporočil,
Obsojajoč nadaljnje nezakonito pošiljanje orožja v Demokratično republiko Kongo in na njeno ozemlje ter izražajo svojo odločenost, da bodo še naprej natančno spremljali izvajanje embarga na orožje in drugih ukrepov, določenih v svojih resolucijah o Demokratični republiki Kongo,
Poudarjanje obveznosti vseh držav, da spoštujejo zahteve glede obveščanja, navedene v odstavku 5 resolucije 1807 (2008),
Ponavljanje pomena, da vlade Demokratične republike Kongo in regije sprejmejo učinkovite ukrepe, da zagotovijo, da na njihovem ozemlju in iz njihovih ozemelj ne bo podpore oboroženim skupinam v vzhodnem delu Demokratične republike Kongo,
Podpora odločitvi Demokratične republike Kongo, da bo delovala v smeri izboljšanja transparentnosti prihodkov v svojem izkoriščevalskem sektorju,
Priznavanje povezave med nezakonitim izkoriščanjem naravnih virov, nezakonito trgovino s temi viri in širjenjem orožja ter trgovino z orožjem kot enim od glavnih dejavnikov, ki poganja in poglablja konflikte v afriški regiji Velikih jezer,
Spominjajoč se svojih resolucij 1325 (2000) in 1820 (2008) o ženskah, miru in varnosti, resolucije 1502 (2003) o zaščiti osebja Združenih narodov, povezanega osebja in humanitarnega osebja v konfliktnih območjih, resolucije 1612 (2005) o otrocih v oboroženih spopadih in resolucije 1674 (2006) o zaščiti civilistov v oboroženih spopadih,
Ugotovitev, da razmere v Demokratični republiki Kongo še naprej predstavljajo grožnjo mednarodnemu miru in varnosti v regiji,
Organ deluje na podlagi VII. poglavja Ustanovne listine Združenih narodov,
1. Odloči se, da bo ukrepe glede orožja, ki jih določa člen 1 resolucije 1807 (2008), podaljšal do 30. novembra 2009, in potrjuje določbe členov 2, 3 in 5 te resolucije;
2. Odloči se, da bo za obdobje, navedeno v odstavku 1 zgoraj, podaljšala ukrepe na področju prometa, ki jih določata odstavka 6 in 8 resolucije 1807, in potrjuje določbe odstavka 7 te resolucije;
3. Odloči se, da za obdobje, navedeno v odstavku 1 zgoraj, obnovi finančne in potovalne ukrepe, ki jih določata odstavka 9 in 11 resolucije 1807 (2008), in potrdi določbe odstavkov 10 in 12 te resolucije;
4. Odloči, da se ukrepi iz odstavka 3 zgoraj uporabljajo za naslednje osebe in, po potrebi, subjekte, ki jih določi Odbor:
(a) Osebe ali subjekti, ki delujejo v nasprotju z ukrepi, ki so jih države članice sprejele na podlagi člena 1(1) tega odstavka;
(b) Politični in vojaški voditelji tujih oboroženih skupin, ki delujejo v Demokratični republiki Kongo in ovirajo razoroževanje ter prostovoljno vračanje ali naselitev borcev, ki pripadajo tem skupinam;
(c) Politični in vojaški voditelji kongovskih milic, ki prejemajo podporo izven Demokratične republike Kongo in ovirajo sodelovanje svojih borcev v procesih razoroževanja, demobilizacije in reintegracije;
(d) Politični in vojaški voditelji, ki delujejo v Demokratični republiki Kongo in novačijo ali uporabljajo otroke v oboroženih spopadih v nasprotju s pravnimi predpisi;
(e) Posamezniki, ki delujejo v Demokratični republiki Kongo in povzročajo hude kršitve mednarodnega prava, ki vključujejo ciljanje otrok ali žensk v situacijah oboroženih spopadov, vključno z ubijanjem in poškodovanjem, spolnim nasiljem, ugrabitvami in prisilno izselitvijo;
(f) Posamezniki, ki ovirajo dostop do humanitarne pomoči ali njeno distribucijo na vzhodnem delu Demokratične republike Kongo;
(g) Posamezniki ali entitete, ki podpirajo nezakonite oborožene skupine na vzhodnem delu Demokratične republike Kongo s trgovino naravnih virov na nedovoljen način;
5. Odloči, da se ukrepi iz odstavka 3 zgoraj še naprej uporabljajo za osebe in subjekte, ki so bili že imenovani na podlagi odstavkov 9 in 11 resolucije 1807 (2008), odstavkov 13 in 15 resolucije 1596 (2005), odstavka 2 resolucije 1649 (2005) in odstavka 13 resolucije 1698 (2006), in sicer za nadaljnje obdobje, ki se konča z datumom iz odstavka 1 zgoraj, razen če Odbor odloči drugače;
6. Odloči se, da bo nadalje razširila mandat Odbora, kot je določen v odstavku 8 resolucije 1533 (2004) in razširjen v odstavku 18 resolucije 1596 (2005), odstavku 4 resolucije 1649 (2005) in odstavku 14 resolucije 1698 (2006) ter potrjen v odstavku 15 resolucije 1807 (2008), in sicer tako, da vključuje naslednje naloge:
(a) da Odbor redno pregleduje seznam posameznikov in subjektov, ki jih je imenoval v skladu s členoma 4 in 5 zgoraj, da bi seznam ohranil čim bolj ažuren in natančen ter da bi potrdil, da je uvrstitev še vedno ustrezna, in da spodbuja države članice, da zagotovijo dodatne informacije, kadar koli so te na voljo;
(b) sprejetje smernic za lažje izvajanje ukrepov, določenih v tej resoluciji, in njihovo stalno pregledovanje, kolikor bo to potrebno;
7. Poziv vse države, zlasti države v regiji, naj podprejo izvajanje ukrepov, določenih v tej resoluciji, naj v celoti sodelujejo s Odborom pri izvajanju njegovega mandata in naj Odboru v roku 45 dni od sprejetja te resolucije poročajo o ukrepih, ki so jih sprejele za izvajanje ukrepov iz odstavkov 1, 2, 3, 4 in 5, ter spodbuja vse države, naj na prošnjo Odbora pošljejo svoje predstavnike na sestanek z Odborom za podrobnejšo razpravo o zadevnih vprašanjih;
8. Generalni sekretar prosi, da podaljša mandat Skupine strokovnjakov, ustanovljene na podlagi resolucije 1771 (2007), za obdobje, ki se izteče 30. novembra 2009, in prosi Skupino strokovnjakov, da izpolni svoj mandat, kot je naveden v odstavku 18 resolucije 1807 (2008), ter da do 15. maja 2009 in nato še do 15. oktobra 2009 pisno poroča Svetu preko Odbora;
9. Sklepamo, da bo mandat skupine strokovnjakov iz odstavka 8 zgoraj vključeval tudi naloge, navedene spodaj:
(a) V svoja poročila Odboru vključiti vse informacije, ki so pomembne za določitev posameznikov in subjektov, opisanih v četrtem in petem odstavku tega sklepa;
