Novi popravek je manj invaziven kot stari, vendar še vedno povzroča nazadovanje.
Kako bo Mozilla ravnala z dvoumnostmi, kot sta queue in cue?
Enoksaparin spada v skupino zdravil, imenovanih nizkomolekularni heparini.
Je članica gledališkega združenja Evrope.
Čeprav je imela rože in aplavz, je Mavis dejala, da ni zadovoljna.
Alston je komentiral, da je čutil, da je karikaturist "morda imel nekatere rasne namene".
Moški v rdeči majici in bejzbolski čepici, gledan od zgoraj, ima kup plakatov
Filma sta bila nato izdana v razmiku enega dneva.
Harris je od samega začetka glavni skladatelj in pisec besedil skupine.
Po neverjetnem čutnem orgiastičnem srečanju je bil Mike prepričan, da je vzel prevelik odmerek.
Verski prazniki vključujejo muslimanska eida in krščanski božič ter veliko noč.
Charles je stal ob strani in bil jezen, ker ni mogel ničesar storiti.
Manifest je razkril tudi filozofske spremembe, ki jih je doživel Abbas.
Karina Smirnoff iz oddaje Ples z zvezdami je gostila naslednji mesec.
Pomembna oseba v življenju Emilea Clausa je bila slikarka Jenny Montigny.
V Združenih državah Amerike izraz zvezne vozniške flote označuje vozila zvezne vlade.
Kljub temu sem še vedno verjel, da na Marsu obstajajo ljudje.
Dežela je bila uničena in moral sem najti drug način za preživljanje.
Drugi znani sorodniki v družini Handsome Lake so bili guverner Blacksnake, Red Jacket in Half-Town.
Končal je pri teku do drogov, ki so utrjevali okna prvega nadstropja.
Po vojni si je Stewart vzel čas za razmislek o svoji karieri.
Vem, zakaj se želim vrniti k svoji čredi, je razmišljal.
Mnogi znani skladatelji problemov in študijskih skladb so tudi mednarodni sodniki, med njimi Genrikh Kasparyan.
Moral bi videti drugega fanta, še posebej, kako dober borec je.
Lorenz je vpisan v seznam kulturnih dobrin državnega pomena v Švici.
Ne smemo se zanašati na to, kako srečni smo bili.
Odkar sem dobil psa, so redni obiski lisice prenehali.
„Veter mi je povedal, da ti veš o ljubezni,“ je dejal fant soncu.
Geils je začel igrati jazz trobento, a se je kasneje preusmeril na blues kitaro.
Zdelo se mu je, da je padlo na zemljo približno 160 kilometrov vzhodno od tukaj.
Kot tak je obraz enakomeren, vendar z nepravilnimi poliedri obraza.
Vzel je četrti del in ga izročil menihu.
Samo John Wayne je v tem filmu presegel McGrath v prizorih.
Vera Schlink je nadarjena upravljavka skladov. Deluje v avstrijskem glavnem mestu.
Vse te dejavnosti v Milwaukeeju niso bile nič posebnega.
Trenutno je član upravnega odbora Jefferiesove globalne svetovalne službe.
Politični delavec je začel kampanjo, da bi povečal svojo priljubljenost v javnomnenjskih raziskavah.
Ljudje od vsepovsod prihajajo, da bi poskusili njegovo medvedjo enolončnico.
Vojak z rožnatim šalom gleda iz vrha vozila.
„Lahko delam še danes,“ je odgovoril deček.
Deček je bil tudi žalosten; njegov prijatelj je iskal svojo usodo.
Rodovno ime je bilo podeljeno v čast kraljici Viktoriji Združenega kraljestva.
Lokalne podružnice po vsej Slovaški so se predvsem ukvarjale z izobraževanjem javnosti in kulturnimi dejavnostmi.
Črta je danes na zemljevidu podzemne železnice prikazana z oranžno barvo.
Vsak dan je bil namenjen temu, da ga živimo ali pa da označimo svoj odhod iz tega sveta.
Pomfrit je tanke rezine ocvrtega krompirja, ki se jih uživa kot prigrizek.
In to je tudi najbolj uničujoč zvok kitare, kar sem jih kdaj imel.
Ves dan bomo na preži za našimi sovražniki.
Ti originalni deli bolnišnice so zdaj upravni in socialni prostori.
Ker ni imel orožja, je bila njegova edina možnost napada zračno trčenje.
Ležala je v šestpenjskem stoterstvu, njen gospod in fevdnik pa je bil šentpetrski samostan.
V epizodi »Očetov dan« se pojavita tudi dve mlajši različici Jackieja, ki ju prav tako igra Coduri.
Ta zamegljena tomografija mi ne pomaga veliko pri diagnozi.
Opekline od sonca lahko preprečite z uporabo sončne kreme ali s tem, da ostanete v senci.
Od odstopa je obiskal tudi več drugih pomembnih dogodkov.
Prav tako je predavala novinarstvo na Univerzi Kalifornije v Berkeleyju.
Univerza je članica več organizacij visokošolskih zavodov.
Morda je bila cerkev, iz katere je raslo sirsko orehovo drevo, resnično strašljiva.
Prav tako je članica fakultete v glasbenem centru Tanglewood.
Za ta prehod G v fazo M so odgovorni trije ostanki aminokislin.
Za izdelavo lastnega prilagojenega okolja boste morali vedeti.
Odlična slika mlade ženske, ki skače v zrak
Odvisniki od alkohola lahko potrebujejo tudi zdravljenje zaradi odvisnosti od drugih psihotropnih snovi in odvisnosti od drog.
Tako se je odločil, da bo izbral območje za obdelavo.
V končni razvrstitvi medalj je vodila gostiteljica Vietnam, sledili sta ji Tajska in Indonezija.
Mama jo je ob štirih popeljala na judo.
Med avtorji serije so bili McGovern, Danny Brocklehurst, Alice Nutter in Shaun Duggan.
Reviev odhod je bil težak za Bremnerja, ki je imel močno vez z menedžerjem.
Na sliki je južna stran stolpiča Kestrel House na City Roadu v Londonu.
Arizona republikanska državna senatorka Karen Johnson se je pridružila protestu v podporo.
V izvirniku je bil finale šeste sezone promoviran kot cliffhanger.
Pri teh dimenzijah je dovolj velik, da ga je mogoče videti iz vesolja.
Internet temelji na mnogih protokolih, ki se med seboj popolnoma dopolnjujejo.
Prečne nosilce podpira spodnja pasnica panelov, skupaj pa jih vežejo objemke.
Vključeval je novo produkcijo predstave »Strast« v režiji Jamieja Lloyda.
Lahko vas potolažim, da se ne bomo umaknili, dokler mir ne bo zagotovljen.
In veliki Perzijec je vedel za njegov obstoj, preden je on vedel za njen obstoj.
Toda ko si je Musial poškodoval svojo metalno roko, je bila njegova kariera resno ogrožena.
Lahko vas potolažim, da se ne bomo umaknili, dokler mir ne bo zagotovljen.
Poskočil je in se hitro obrnil, da bi se soočil z domnevno grozo, in zavpil: »Nazaj!«
Je zadržan in resen, kar je še en znak spodobnosti.
Je član družine plastocianinov, proteinov, ki vežejo baker.
Dobra otroška igrišča ponujajo veliko več kot le gugalnice in tobogane.
Bil je kapitan Kraljeve družbe lokostrelcev.
Ko se igralec približuje Pikachuju, postane na voljo več aktivnosti.
Vendar pa so se nekatere težave pojavile v polni barvi ob praznovanju določenih obletnic.
Vozil je še naprej s polno hitrostjo, popolnoma ravnodušen zaradi šumov, ki so se pojavljali zaradi počene gume.
Za nami je stala ženska in glasno zavpila.
Prototip so predelali v tovarniški gasilski avtomobil za tovarno Peugeot.
Šolski sistem mesta je združen z sosednjim Warrenom v Rhode Islandu.
Včasih imajo osrednjo melodijo, na kateri temeljijo nekateri motivi.
Morda boste slišali izraz »družine pisav« pogosteje kot »pisave«, čeprav bi lahko pomenili isto.
Moški s sivo brado piše v knjigo, medtem ko ga dve ženski opazujeta.
Rudenko je bil privrženec "francoske šole" antropologije Paula Broca.
Njen mož se ji je pridružil pri ustanovitvi odvetniške pisarne.
To je storil tako, da je odsevnik prekril z masko, ki je vsebovala dve navpični reži.
Poleg tega v kitajski literaturi tistega časa ni omenjen komet.
Zmaga je bila ena od le dveh za svetnike v tisti žalostni sezoni.
Ta pesem je bila namenjena temu, da bi splošno javnost opozorila na junake.
Nahaja se v Indijski podcelini, na Kitajskem in v jugovzhodni Aziji.
»Igranje nekoga, kot je vampir, je pravo razburjenje,« pravi.
Moški, ki drži novorojenčka v modri, rožnati in beli odeji.
En teden kasneje je bila izpuščena po uspešni pritožbi na aretacijo.
Od udarca izstrelka je nastala ogromna luknja.
Na meji med Gorton in Audenshaw se nadaljuje kot Manchester Road.
Pobegnil je, a se je ujel šele v Greenwichu.
Posadka je prav tako prenesla posnetke ločitve zunanjega rezervoarja.
Ta lastovka tvita brez internetne povezave in ima jato sledilcev.
Program je na voljo brezplačno, stroške krijejo prostovoljci.
Lahko vas potolažim, da se ne bomo umaknili, dokler mir ne bo zagotovljen.
Najstarejša superstruna teorija, ki vsebuje odprte strune, je bila teorija tipa ena.
Bil je član Svetovnega gospodarskega foruma v Davosu.
Z izjemo zadnjih dveh so bila vsa druga naselja fizično vključena v mesto Laredo.
Reka Teesta je ena od rek, ki se je skozi leta spreminjala.
Mislim, da so ugotovili, da v tem trenutku ni mogoče storiti ničesar.
Pran Nath se je rodil v bogati družini v Lahoreju v današnjem Pakistanu.
V tem obdobju je Mercedes razvil tudi avtomobil z aerodinamično obliko in monokok konstrukcijo.
Kaj bi rekli, da je razlika med jezikom in narečjem?
Na mladinskih olimpijskih igrah bi zmagal, če ne bi bilo tistih medalj.
Hogan je zavrnil in se namesto tega v seriji dvobojev pomeril z DiBiasejem.
Zaradi visokih stroškov proizvodnje se ne uporablja v ta namen.
Philip nato pove staršem, da je bil suspendiran zaradi "petja" državne himne.
Morje živi v tej lupini, saj je to njegova usoda.
Večinoma le srca tistih, ki se trudijo spoznati svojo usodo.
Lahko vas potolažim, da se ne bomo umaknili, dokler mir ne bo zagotovljen.
Aretiran je bil v nekaj dneh, postavljen pred sodišče in spoznan za krivega.
Pomočniki pri filmu so včasih dodeljeni posameznim igralcem ali filmskim ustvarjalcem.
Kasneje se je izkazalo, da je bilo pismo potegavščina, ki jo je pripravil "eXile".
Alkimist je tekel za dečkovim konjem skoraj pol ure.
Preden je njegov sodelavec odkril in objavil svoje odkritje, je sam postavil teorijo o disperziji.
Glavna pisarna občinskega sveta je v poslovnem parku Cobalt v Wallsendu.
Če dobro poznate svoje srce, vam to nikoli ne bo moglo storiti tega.
Čeprav bi moralo biti vse pod nadzorom države, je v zaporih veliko nasilja.
Moja bojazen pred neuspehom me je sprva odvračala od tega, da bi se lotil mojstrskega dela.
Ko te korenine dosežejo tla, se razvijejo v lesene debla.
Dve leti kasneje je spletna izdaja vključevala celotno besedilo vseh člankov.
Medtem ko so preproste kartice, ki jih je izdelala, stale le pet centov.
V času obupa iščite pomočnike in našli boste upanje.
Srednji del je bil porušen in jezero izpraznjeno.
Klub je prvi profesionalni košarkarski klub v lasti zasebnikov na Kitajskem.
Zasedali so ga častniki, ki so imeli nižji čin od poročnika.
Ne podpira se spreminjanje razmerij stranic ali krmilnikov s povratno silo.
Navadno se ga naslavlja z Lord Stern ali Lord Stern iz Brentforda.
Za boljše fizično razumevanje najprej povzemimo, kje je težišče.
Z družino so se odpravili na sever, do arktičnega kroga, da bi v finski Laponiji obiskali Božička.
Izstrelitev je bila brezhibna; vsi sistemi so bili pripravljeni, razen doktorjevega poskusa Wang.
Igral je tudi za Atlanta Falconse in New England Patriotse.
Ko je odprl omaro, se je vrata malo zataknila, razkrila pa so golo leseno tla, na eni strani prekrita s kupom starih škatel za čevlje.
Lahko vas potolažim, da se ne bomo umaknili, dokler mir ne bo zagotovljen.
Post in premišljevanje sta ga očitno pripeljala v boljše razpoloženje.
Stoletja po njeni smrti so Valižani v boju klicali: »Maščevanje za Gwenllian«.
Nato se je oddaja preselila v gledališče Groundlings v Los Angelesu.
Beseda je, po mojem mnenju, naš neizčrpen vir čarovnije.
Uporablja se tudi za posnemanje zvokov, ki jih proizvajajo zastareli elektronski aparati.
Kardinal Truchess je celo predlagal, da bi bil Hosius kandidat za papeža.
Deček je želel verjeti, da se je njegov prijatelj po nesreči izgubil.
Sluga pošlje Leonarda stran, gostje pa začnejo prihajati na poroko.
Otrok z čelado na glavi vozi kolo.
Cohen in Boyer nista bila sprva zainteresirana za prijavljanje patentov za svoje delo.
Če morate počakati do konca vojne, potem počakajte.
Za promocijo albuma so uporabili še več drugih skladb.
Shermanova tašča Margaret Odding se je drugič poročila z Johnom Porterjem, ki je bil prav tako podpisnik Portsmouthovega sporazuma.
Leta 1969 je prvi človek stopil na površje Lune.
Pot bo poimenovana Skupnostna pot Severni breg.
Poslovni rezultati podjetja Saint-Gobain so bili negativno prizadeti zaradi gospodarske in naftne krize.
Stewart je bil dvakrat kapetan ekipe in izbran v najboljšo ekipo lige Big Seven v košarki.
Lahko vas potolažim, da se ne bomo umaknili, dokler mir ne bo zagotovljen.
Ponovno srečanje na Mali gori je eden najstarejših ljudskih festivalov v Južni Karolini.
Pesek in gramoz sta bila vržena v vse smeri.
Strokovnjaki za geologijo se strinjajo: včerajšnji cunami je bil le napoved bližajoče se apokalipse.
Moški stoji z eno nogo na stopnici pred majhnim ognjem.
Da bi to storil uspešno, se ne smem bati neuspeha.
V dvorani pogosto pozdravljajo občinske in mladinske skupine, zlasti športne ekipe, ki so osvojile prvenstvo.
Mislil si je, da je to zanj tako grozno, da je pozabil na vročino in šel naprej.
Sistem B pa izrecno ne zavisi od "t", zato je časovno neodvisen.
Na vrh se doda še druga polovica krekerja.
Večina bolnikov ima nenormalne vzorce spanja, ki se kažejo kot nespečnost in dnevna zaspanost.
V parku Anacostia sta tudi vodni park in vodne vrtove Kenilworth ter močvirje Kenilworth.
Del mene se tudi sprijaznjuje s tem, da ne bom mogel več toliko potovati.
Preživela ga je tretja žena Etta, hči in dva pastorka.
Ali si lahko predstavljate kaj lepšega kot plastično vrečko, ki se vrtinči in plava v vetru?
Seul ima dve glavni letališči: mednarodno letališče Incheon in mednarodno letališče Gimpo.
Mislil sem, da me boš naučil nekatere stvari, ki jih veš.
Radijska oddaja je za naročnike objavljala mesečni bilten z naslovom »Po temi«.
Skupina ljudi, med katerimi je bil tudi nekdo z kitaro, je sedela ob tabornem ognju in prepevala pesmi.
V njegovi poeziji najdemo značilnosti poročila, pogosto z jasno pripovedno zgodbo.
Furdale ne vsebuje skoraj nobenega komercialnega ali industrijskega razvoja, saj te storitve ponuja bližnji Saskatoon.
Dodaten denar je zaslužil tako, da je v hiši oddajal sobo podnajemniku.
Takoj ko me je zagledal med množico, me je poklical, naj pridem dol.
V zgornjih oknih hiš so gorele luči, ko so ljudje šli spat.
Ali bi morda drugi v vaši organizaciji lahko imeli kakršno koli predstavo o njihovih željah?
Zidar je opeko položil na desko, da se je upognila v želeno obliko.
Terminologija je zavajajoča zaradi etimologije teh besed.
Ne morem soditi o njenih dejanjih, vendar verjamem, da ima prav.
Njegov moto, na ploščici z imenom pod naslovom, je Eden od velikih ameriških časopisov.
Trava je vedno bolj zelena na drugi strani ograje.
Zaslišal je zadušen škripajoč zvok in videl, kako se črna oznaka premakne za palec naprej.
Takrat mu še ni prišlo na misel, da bi lahko bilo votlo.
Glavni pomislek glede elektrarne je, ali bo dovolj potresno varna.
Magnezijev fluorid je transparenten v izjemno širokem spektru valovnih dolžin.
Štirje veliki pakirni objekti so shranjevali sveže pakirane krompirje in jih dostavljali na tovorne vlake.
Drugih štirinajst kampusov so dvoletni kampusi, ki jih skupaj imenujemo kolidž univerze.
Preveč škoda, da bo hitro pozabil moje ime, je pomislil.
Ena od slik v galeriji prikazuje, kako pridni sužnji postavljajo spomenik admiralu Thompsonu.
Po tem, ko so te table prenehale delovati, je ekipa namestila tradicionalne oznake ob steni.
Rudarjenje bitcoinov lahko poteka z grafičnimi karticami ali s posebno strojno opremo.
In takrat sem mu to povedal in je zasedel moje mesto.
Držite nos, da ne izgubite nadzora nad motoriko zaradi smradu.
Zmore tudi izstreljevati strele z ogromno uničevalno močjo.
V edinem angleškem nizu je vzel dve žrtvi, Border pa je bil prepričljivo premagan.
To je dobrodelna šola, katere šolnina se določi na podlagi premoženjskega stanja.
Nekateri so odšli, ko sem bil tam, in prišli so drugi ljudje.
Veliki vladarji so ugotovili, da jih škripajoča rešetka živcira.
Ko se je slepilna prašina nekoliko polegla, se je deček stresel ob pogledu na prizor.
Oba izdajata študentje v okviru programa novinarstva na kolidžu.
Včasih so se iz postaje Rugby železniške proge razhajale v sedmih različnih smereh.
Scenarij je napisal Tyger Williams, ki si je tudi delil zasluge za zgodbo z bratoma.
Ta festival je bil dobrodelni dogodek za to območje.
Heroin naj bi bil sprva »morfijska zamenjava brez odvisnosti«.
Kdor se ne uči iz zgodovine, je obsojen, da jo bo ponavljal.
Zaradi preprostosti se »dolžina zobnika« običajno zaokroži na najbližje celo število.
O slastnih vinih, ki jih pridelujejo v tem delu sveta, bi lahko govoril dneve in dneve.
Zakon ni prepovedoval plačila zastopniku, ki se pojavi na sodišču.
Obsojen je bil in za sedem let izgnan na Ciper.
Par ima dva otroka, hčerko Sophijo Rosalindo in sina Mateja Braveryja.
Turpin je nasledil Indiro Samarasekero, ki je univerzo vodila skozi obdobje močne rasti.
Tukaj sem, med svojo čredo in svojim zakladom, je razmišljal deček.
Henry Tarlton Stiles, kjer je dobil trdno znanje latinščine.
Nato se vrne v cerkev, se povzpne na oltar in izgine.
Reka Beaver za kratek čas vstopi v vzhodni osrednji del občine.
To most se neuradno imenuje "Blackwater Bridge" s strani koalicijskih sil, ki delujejo tam.
Sklonila se je, da bi si zavezala čevlje, in opazila štiriperesno deteljico.
Mesto je dobilo ime po enem od teh kolonistov, Fanagori.
Če mi poveste, zakaj ste prišli sem, vam pokažem projekt, na katerem delam.
Naslov sultana je bil opuščen in nadomeščen z naslovom kralj.
Bal sem se, a nisem izgubljal časa in sem šel ven ter prečkal most do peskovnikov.
Zaradi svoje orbite so znanstveniki sklepali, da je bil Kohoutek objekt iz Oortovga oblaka.
Bil je aktiven tudi v mnogih drugih lokalnih, nacionalnih in mednarodnih organizacijah.
Peljala se je domov, ves čas se je smejala, saj je vedela, da je zmagala.
Njegove roke so bile odrgnjene in izčrpane, a je poslušal svoje srce.
To je turistična destinacija, kjer so dovoljeni ribolov, kampiranje in druge dejavnosti.
»Nikoli ne priti na zeleno vejico«; ne uspeti v življenju.
Njihova prisotnost je bila potrebna zaradi hudih notranjih nemirov na tem območju.
Članki v časopisih so pripravili vse na sprejem ideje.
Posledice uničenja Floride oblikujejo življenja več likov.
Kampus Attock je v kratkem času pridobil pohvalno ime.
moški, ki niso vključeni v vojaško enoto, rezervno sestavo, milico, nikar, nasvidenje
Težko je primerjati nekaj nujnega in vsakdanjega z nečim, kar me veseli.
Obstajala je tudi uspešna tovarna škroba, ki je bila v lasti družine Legrain.
V zameno za osvoboditev Kaguya obljubi Kaguri večno svobodo.
Proga je potekala zahodno od Sanford do Tavares na jezeru Eustis.
Martinez jo zapusti, ko izve, da je noseča z njegovim otrokom.
Šola organizira letne izlete, ki segajo od Snowdonie v Walesu do Uzel v Franciji in še dlje.
Raste ob bregovih jezer, ribnikov in potokov ter v močvirjih.
Na svoje presenečenje je našla nakupovalni voziček na morskem dnu.
Vsi modeli avtobusov so izdaja v omejeni količini in privabljajo zbiratelje.
Sinoči sem se napil in mislil, da sem zgradil superračunalnik.
V baraiti je bilo rečeno, da so bile Zelofehádove hčere modre, učene v Tore in pravični.
Še posebej Liddell Hart je napisal veliko knjig o tej temi, delno propagirajoč Fullerjeve teorije.
Je ena izmed najbolj fotografiranih lokacij v tem območju.
Slišal sem, da so deželo, kjer živijo hobiti, Šajersko, dejansko posneli na Novi Zelandiji.
Na primer, shrani trenutno datoteko; pojdi v meni Iskanje.
Manjša, pogostejša vrsta potniških letal so "ozkotrupna" ali "enohodniška" letala.
Represijo so izvajali Čeka in njene naslednice ter drugi državni organi.
John je gledal skozi okno razstavne hiše, vesel, da je dobil odobritev hipoteke, a zaskrbljen zaradi odplačevanja.
Predmestje ima veliko zelenih površin, za katere so značilni avtohtoni drevesni sestoji, ki krasijo večino ulic.
Imam prehrano otroka, ki je našel dvajset dolarjev.
Njihovi albumi zasedajo prva mesta na lestvicah ob koncu leta.
Starejši moški v rumeni srajci stoji v vhodnih vratih.
Cathy je iz svojega bančnega računa vzela 210 funtov,
Za sorodno temo filtrov sta definirana tudi pojma gručenje in mejnih točk.
Naša skupina je igrala na kitare, medtem ko so drugi naključno udarjali po resonančnih predmetih.
V hišo vstopiti skozi vrata, nekaj izblekniti, naravnost povedano.
Skupina zdaj sodeluje v protikapitalističnem gibanju in protivojnih gibanjih.
Nekateri znanstveniki menijo, da je izvor tega nihajočega signala nevtronska zvezda.
Umrl je zaradi skrivnostne bolezni ali, po nekaterih virih, zaradi kačjega pika.
Whitmerjev mlajši brat David je postal tesen sodelavec Josepha Smitha.
Že sem opisal videz tistega kolosalnega telesa, ki je bilo vkopano v zemljo.
Univerza je članica Sveta rektorjev tradicionalnih čilskih univerz.
Ker se počuti slabo, Bart ponudi, da se pri karaoke tekmovanju združita.
Preden je njegov sodelavec odkril in objavil svoje odkritje, je sam postavil teorijo o disperziji.
Običajno člani mesta ulice okrasijo z barvitimi dekoracijami in drugimi stvarmi.
Nenadoma se je spomnil, da je v Tarifi živela neka starka, ki je razlagala sanje.
Za seboj sem pustil očeta, mater in grad v mestu.
Politična kariera Stouta se je začela z izvolitvijo v Otagovski pokrajinski svet.
Deček bi zagotovo lahko preprečil, da bi peku povzročil takšno skrb.
Eden največjih problemov sveta je rast svetovnega prebivalstva.
Skoraj vsaka druga hiša v Anand ima osebo, ki živi v tujini.
Isto leto je zapustil mesto in se pridružil partizanom na podeželju.
Kljub temu pa je bil za upornika in sovražnika države označen Jamada in ne Hosokava.
Diplomiral je z odliko iz uporabne matematike.
Ritem se običajno igra kot vzorec na robu bobna v bossa nova glasbi.
Liki se lahko urijo v urokih iz več različnih barv magije.
Prav tako je upadlo trgovsko zanimanje med vzhodom in zahodom.
Mnogi to vidijo kot znak rastoče sprave na lokalni ravni.
Eisen se je rodil v Brooklynu v New Yorku in odraščal na Staten Islandu.
Park Loring je bil prvi park v Minnesoti, ki je imel električno razsvetljavo.
Pesem so napisali Rich Cronin, Dow Brain in Brad Young.
Na seznamu manjka pet vrhov, ki so označeni z zvezdico.
Morrisa so študenti na njegovih pisateljskih tečajih v Oxfordu zelo cenili.
Postaji sta po cesti oddaljeni manj kot tri kilometre.
Modro barvilo so uporabljali tudi za barvanje platna, v katero so zavijali mumije.
Prošnjo za azil so sprejeli, saj so žrtve političnega preganjanja.
Thorgils je bil kasneje poslan k Leifru na Grenlandijo, vendar ni postal priljubljen.
Stolp, ki se je sprva imenoval Portsmouth Millennium Tower, so preimenovali v Spinnaker Tower.
V diskoteki je DJ vrtel progresivni house in trance.
Posledično je zelo malo originalnih stanovanjskih hiš v Townheadu preživelo.
Po tem sta bila z bratom Christopherjem ločena in poslana v rejniške družine.
Prototip je ocenila tudi družba Fairchild Aircraft na svojem sedežu v Hagerstownu v Marylandu.
Stari mož je listal po knjigi in se začel ukvarjati s stranjo, na katero je naletel.
Sheepshanks je neformalno opravljal funkcijo pravnega svetovalca Troughtona; pravni svetovalec Southa je bil Drinkwater Bethune.
Vodil je projekt stenskih slik in izvajal stenske slike v Združenih državah Amerike in Belgiji.
Oprostite, na tem delu plaže nudenje ni dovoljeno.
Odločil se je, da se bo vrnil v prijateljevo hlev po najdaljši možni poti.
Bilo je tristo vodnjakov, petdeset tisoč datljev in nešteto pisanih šotorov, ki so bili razpeti med njimi.
Če bi ti povedal, ne bi videl piramid.
Ko je bil Alvin še majhen deček, je rad gledal filme z Budom Spencerjem in Terenceom Hillom.
To je majhen deček in njegov oče, ki igrata namizno igro.
Uporabljali so ga tudi španski nacionalisti med državljansko vojno.
Več kot dvakrat toliko igralcev je poslal na bazo, kot jih je izločil.
V vasi je tudi zgodovinski Cockerton Prize Silver Band.
Florence leži v polsušnih visokih puščavskih deželah južne Kolorado.
Leta 1969 je prvi človek stopil na površje Lune.
Vaja je največja vaja za civilno zaščito, ki je bila kdaj koli izvedena v državi.
Povojni leti so ga našli nazaj v njegovem rojstnem mestu Münchnu.
Po tem, ko so princa rešili, je kazal znake sindroma Stockholm.
Bil je polni mesec in deček je Angležu pripovedoval zgodbo svojega življenja.
Zaradi podnebnih sprememb je vse več notranje razseljenih oseb.
Bilo je, kot da bi drhtelo, vendar je v resnici teleskop vibriral.
Novi popravek je manj invaziven kot stari, vendar še vedno povzroča nazadovanje.
Gepfrin je potreben za združevanje GlyR na inhibitornih sinapsah.
Ko je oblak tanek, lahko žarek svetlobe prodre v oblak.
Druga vrstica je bila navdih za družbo Red Hat.
Nebel je pogosto gostil tudi filozofa Mortimerja Adlerja in Jamesa Randija.
Jeziki, ki so sestavljeni iz mnogih različnih virov, vsebujejo veliko dvoumnosti in neskladnosti.
Kariera Everhardove v odraslih filmih se je začela v Kanadi, kjer je nastopala za spletne strani.
Pred svojo izvolitvijo je Baracka Obamo kritizirala kot »elitista, ki dela z besedami«.
Vendar pa ni jasno, koliko interakcije je potekalo v tem času.
Sredi Lanfrancove šolske in polemične dejavnosti je Lanfranc postal politična sila.
Stopnice so škripajo pod njegovo težo, ko je plezal po zatemnjenem zgornjem nadstropju.
Prvi se začne s subatomskimi delci in konča z individualno osebo.
Prvi del se osredotoča na glavno junakinjo Martho Cochrane in njene spomine iz otroštva.
Mnogo njegovih pesmi je navdihnila dalmatinska ljudska tradicija.
Ženski športi vključujejo košarko, kros, golf, nogomet, softball in odbojko.
Konkurenti so se pritoževali nad poslovnimi praksami podjetja, potrošniki pa so bili navdušeni nad nižjimi cenami.
Njegova žena, gospa Sukhi Turner, je nekdanja županja Dunedina.
Odkar sem prebral članek, ne morem več opravljati svojega dela.
Ali ste vedeli, da beseda "komercialno" pomeni isto kot "oglas"?
Med znane člane igralske zasedbe spadajo Laura Harris, Enuka Okuma in Ryan Reynolds.
Toda deček ni nikoli umaknil pogleda od novega prijatelja.
Bil je oče Olafa Celsiusa, Nilsa Celsiusa in Johana Celsiusa.
Uradniki navajajo, da so prostovoljne donacije pri nadomestilu za obnovitev licence dosegle malo uspeha.
Ta poslovna stavba je oblečena v belo terakoto, ki prekriva zid iz opeke.
Ta zamegljena tomografija mi ne pomaga veliko pri diagnozi.
»No, zakaj ste mi to dovolili?« je vprašal deček.
Obstaja tudi previdnost glede tega, ali so odstotki dober način za grobo soglasje.
Kakšno bo vreme v Nevadi na prvi dan sukkota?
Knjiga "Mali junak: boj enega dečka za svobodo" pripoveduje o njegovi dediščini.
Strojno učenje se lahko uporablja za napovedovanje in ublažitev naravnih nesreč.
Nekatere države, vključno z Mehiko, v brezalkoholnih pijačah uporabljajo saharozo ali namizni sladkor.
Havelok vdre v Anglijo, v bitki premaga Godricha in v imenu Goldborowa zahteva prestol.
McGraw-Hill je izdal učbenik za družboslovje v srednji šoli, ki uporablja ta pristop.
Nikoli nisem bolj pozoren na akustiko prostora, kot ko poskušam uživati v prigrizku, ki ga nimam namena deliti.
Jackal prenese Spider-Manove moči na celotno prebivalstvo New Yorka, ki ni nadčloveško, vključno z Ano.
Z avtonomijo Grenlandije se ta šteje za sestavni del danskega kraljestva.
Prejel je naslednje telegrafsko sporočilo iz svoje pisarne: Berlin zanika bombardiranje Guernice.
Nacionalni park obalnih sipin Sleeping Bear se razteza v severozahodnem delu okrožja.
John je bil vedno na voljo, vedno lačen žoge, vedno je želel igrati.
Bilo bi mi vidno, če bi le pogledal navzgor, ko je šlo mimo.
Tu je navezal koristne stike, med drugim z Bobom Hopeom, Betty Grable in Rito Hayworth.
Poleg tega je Armenija Kilikijska postala vazalna država Mongolov.
Njegova roka se je borila s čimerkoli je že bilo v luknji.
Fant je bil razočaran; odločil se je, da nikoli več ne bo verjel v sanje.
Kljub mamljivim možnostim Laws ne tvega in nikoli ne izgubi nadzora.
Ampak veste, da ne bom šel v Meko.
Poštne storitve so na voljo lokalnemu prebivalstvu s poštniimi predali in podeželskimi potmi.
Tradicija pa tudi pravi, da naj verjamemo sporočilom puščave.
Za vse ostalo delo je še naprej uporabljal kamero Seneca.
V mešanico se dodajo tudi natrijev hidrogenkarbonat in juha ali voda.
Pomemben del tega patentiranega postopka je bil postopek, imenovan nadzorovana difuzija.
Nadaljevanje iskanja zaklada je pomenilo, da je moral zapustiti Fatimo.
V požaru je umrlo več sto ljudi, tisoči pa so ostali brez doma.
Samo zato, ker stvari ne gredo po njenih željah, ji ni treba jokati.
Res je, da ima vse svojo usodo, a nekega dne bo ta usoda uresničena.
Vsaka od priporočil podpira enega ali več od sedmih atributov.
Ko so pakirali svoje kovčke, so se po temnih obalah znova oglasile sirene cunamija.
Na voljo so lahko tudi različne vrste sanitarij na vlaku.
Prva ohranja orientacijo in je generirana s premiki in rotacijami.
Kot edini prosilec bo verjetno postaji izdana dovoljenje za gradnjo.
Na začetku španske vojne je bila vloga nun zelo pomembna.
Uporablja se tudi na internetu za popravljanje črkovanja.
Mislim, da so ugotovili, da v tem trenutku ni mogoče storiti ničesar.
Bil je vodja prvega oddelka za strojništvo na Univerzi v Teheranu.
Po končani osnovni šoli dijaki opravljajo izpit, imenovan "matura".
Sestavili so kupe, ki so vidni poldrugi kilometer daleč.
Ti klubi vsako leto organizirajo medšolske delavnice in simpozije za učence, učitelje in starše.
Med aretacijo naj bi brcnila policista in se upirala priklepanju.
V tem desetletju so ob obali zgradili kavarne in turistične nastanitvene objekte.
Ima polprijemalni rep, igličasto ostre zobe in dolg gobček.
Okrog stavbe letajo krokarji, v poklon Alfredovemu Hitchcocku in njegovemu filmu "Ptice".
Ko se je sonce spuščalo, je dečkovo srce zazvonilo alarm.
Takrat so bili Avstrijci znani kot mojstri lahke konjenice.
Če mi poveste, zakaj ste prišli sem, vam pokažem projekt, na katerem delam.
Toda Heydonovi so zagotovo živeli v Watfordu od 14. do 17. stoletja.
Leta 1969 je prvi človek stopil na površje Lune.
Šola Akban organizira mednarodne seminarje za študente Akban veterani inštruktorji.
Včasih ga imenujejo tudi japonski Marko Polo.
Njegove roke so bile odrgnjene in izčrpane, a je poslušal svoje srce.
V novi provinci ne bo političnih strank.
To išče po drevesu trenutnega delovnega imenika datoteke, katerih imena se začnejo s "my".
Bilo je, kot da bi svet obmolknil, ker je obmolknila duša dečka.
Med tridesetletno vojno je služil mestu Rostock.
Abduhova zbrana dela je v petih zvezkih zbral in izdal Mohamed Imarah.
Internet nekontroliranih stvari nas je ponovno obdaril z napadom zavrnitve storitve.
Odgovoril je tako, da je zaprl "New Zealand Herald and Auckland Gazette".
Foord je zgradil dva velika skladišča, ki ju je dal v najem podjetjem za rečno plovbo.
Ta lastovka tvita brez internetne povezave in ima jato sledilcev.
Sinoči je obiskal kliniko za spolno prenosljive bolezni, da bi se testiral za herpes.
Prvi uradno sponzorirani miksani albumi založbe Shady Records.
Šele ko sem se ji tako približal, sem opazil, kako čudna je.
Zelo sumljivo je, da ni nobenih informacij o možganih, ki niso prišli iz možganov.
Načrti za večigralske načine, ki temeljijo na ciljih, in spletno igranje so bili prav tako opuščeni.
Obstaja tudi spin-off serija stripov, The Batman Strikes!
Kraj Opdyke West oskrbuje šolski okraj Levelland.
Šele ko sem se ji tako približal, sem opazil, kako čudna je.
Risanka je naletela na kritike, potem ko je bila objavljena na naslovnicah mnogih mehiških časopisov.
Papež je daroval mašo pred milijonom ljudi v dublinskem Phoenix Parku.
Lahko si predstavljamo, kako sta ta dva, prekrita s peskom, tekla po ozki ulici v svetli sončni svetlobi.
Pojavil se je tudi v komičnem kratkem filmu "Running with Scissors".
V tem obdobju je Gregor objavljal v najpomembnejših filozofskih, politoloških in varnostnih revijah.
En pes stoji v vodi, drugi pa je na kopnem.
Ta ideja pokriva koncept, da se ljudje nikoli ne spremenijo zaradi zunanjega vpliva.
To znanje je predstavljeno v povzetkih najpomembnejših knjig.
Zahodni krak ima nizek naklon in je počasen skozi celoten potek.
Modrec lahko spremeni svoje mnenje, bedak pa nikoli.
Naslednja postaja bo Brooklyn Bridge-City Hall na peronu za mestno središče.
Sistem kanalov, ki se je končal ob reki Hudson blizu današnjega Kingstona, se je izkazal za dobičkonosen.
Ko je poskušala dvigniti nekaj denarja z bančnega računa, ji je bankomat sporočil, da je njena kartica neveljavna.
To je bila verjetno ena izmed prvih ladij, ki so jo kdaj posneli med spustom v vodo.
Arhiv o Dietsu predstavlja največji posamezni arhiv o osebi ali temi.
Ugodnosti v parku vključujejo plačljive telefone, piknik mize, sanitarije in zunanje prhe.
Tradicionalna industrija v vasi je bilo rudarstvo, vendar je to že dolgo v zatonu.
Ženska lotuje kos kovine, medtem ko jo moški opazuje.
Material stene ni omejen, če so izpolnjeni ti pogoji.
Prvo večjo pozornost je pritegnil v igri "Sladki sivka" Arthurja Winga Pinera.
Vse vrste oryksov imajo raje skoraj puščavske razmere in lahko dolgo preživijo brez vode.
V svojih zgodnjih letih je bila divizija včasih imenovana Speedlink Distribution.
To je pomenilo začetek njenega prehoda na zahtevnejše vloge.
Na Howardovem domu so našli vse vrste drog: kokain, metamfetamin, heroin...
Če mi poveste, zakaj ste prišli sem, vam pokažem projekt, na katerem delam.
Morda bi mu te puščavske ptice lahko razložile pomen ljubezni brez lastništva.
Na nagrobniku Julesa Davida piše: Zelo ljubljen, mož nežne modrosti.
V knjižici albuma so tudi Lloyd Webberjevi komentarji za vsako pesem.
Frekvenca elektromagnetnega valovanja je odvisna od opazovalčevega referenčnega okvira.
Imam mamo in dve mlajši sestri, za katere moram skrbeti.
Vedno sem se bal, da vam bom to povedal zaman.
Z sprejetjem naše politike zasebnosti se strinjate, da vaše podatke shranjujemo 21 dni za odkrivanje goljufij.
Steve Carlton in Randy Johnson sta edina levičarja v tej skupini.
Smith je celo dejal, da je lahko videl, kako se je Startare med razpravo potil.
Ko so kralji umrli, so prišli drugi in zgradili so nove templje v njihovo čast.
V zahodni Cerkvi podobne figure običajno predstavljajo samo Boga Očeta.
Prošnjo za azil so sprejeli, saj so žrtve političnega preganjanja.
Ko sta opazovala valove, ki so se zaletavali drug v drugega, je Alice pomislila na dom.
Znana je njegova teorija relativnosti.
Ples je postal izjemno priljubljen in se je pojavljal tako na odrih kot v plesnih dvoranah.
Črni Kopito je bil obtožen v lovu na čarovnice, vendar ni bil poškodovan.
Hrbet je skoraj okrogel, z ozkimi, ostro odrezanimi zunanjimi stenami, ki niso bistveno obrabljene.
Prišlo je do nesreče na delovnem mestu, čreda kamel je skoraj pokončala hišnika.
Severni in zahodni deli občine se nahajajo v Južnih gorah.
Nekateri znanstveniki menijo, da je izvor tega nihajočega signala nevtronska zvezda.
V porečju, ki je izpostavljeno dolgotrajnim globokim poplavam, živi malo ljudi.
Obula je copate, se povzpela po stopnicah in šla spat.
Hitro naraščanje objavljenih genomskih zaporedij za bakterije predstavlja prvo priložnost za rekonstrukcijo evolucijskih dogodkov na ravni celotnih genomov.
Vendar pa lahko obsežna lateralna prenos genov (LGT) to prepreči, saj onemogoča vzpostavitev odnosov med organizmi na podlagi filogenij posameznih genov.
Skupina, za katero so primeri LGT najbolj pogosto dokumentirani in za katero je na voljo največja gostota popolnih zaporedij genomov, so γ-Proteobacteria, ekološko raznolika in stara skupina, ki vključuje prostoživeče vrste ter tudi patogene in intracelularne simbionte rastlin in živali.
Predlagamo pristop k multigenetski filogeniji, ki temelji na celotnih genomih, in ga uporabimo na primeru γ-proteobakterij.
Najprej smo uporabili stroga merila za identifikacijo nabora verjetnih genov ortologov in nato preverili skladnost dobljenih poravnav proteinov z več filogenetskimi hipotezami.
Naši rezultati kažejo na filogenetsko skladnost med skoraj vsemi (203 od 205) izbranimi družinami genov, pri čemer sta izjemi skladni z enim samim dogodkom LGT.
Sestavljene sekvence iz konkordiranih družin dajo popolnoma rešeno filogenetsko drevo.
Tudi ta topologija je v analizah, ki so bile usmerjene v izključevanje vplivov heterogenosti v sestavi nukleotidov med linijami, prejela močno podporo.
Naša analiza kaže, da so enokopijski ortologni geni odporni na vodoravni prenos, celo v starih bakterijskih skupinah, ki so podvržene visoki stopnji LGT.
Ta nabor genov lahko identificiramo in uporabimo za izdelavo trdnih hipotez za filogenije organizmov, s čimer vzpostavimo temelje za rekonstrukcijo evolucijskih prehodov, kot je prenos genov, ki ležijo v osnovi raznolikosti genomske vsebine in organizacije.
Na voljo so popolne zaporedne sekvence genomov za skupine sorodnih organizmov, kar predstavlja prvo priložnost za rekonstrukcijo dogodkov genomske evolucije.
Z primerjavo sorodnih genomov in sklepanjem o njihovih prednikih lahko identificiramo dogodke, kot so specifične kromosomske preureditve, pridobitve genov, duplikacije in delecije, ki so proizvedle opaženo raznolikost genomske vsebine in organizacije.
Bakterije ponujajo največ priložnosti za takšno rekonstrukcijo, saj je na voljo veliko skupkov sorodnih genomov in ker so genomi majhni ter vsebujejo razmeroma malo ponavljajočih se zaporedij, kar zmanjšuje računalniško kompleksnost.
Med bakterijskimi skupinami γ-Proteobacteria predstavlja najbolj intenzivno preučevan in sekvenciran skupek genomov z različno stopnjo sorodnosti.
Prepleteno s problemom rekonstrukcije genomskih sprememb je problem sklepanja filogenije.
Prvič, uporaba popolnih genomov za pridobitev trdne filogenetske drevesne strukture za vse bakterije je predstavljala težave zaradi starosti skupine in posledične izgube filogenetskega signala.
Poleg tega se pri bakterijah pojavlja tudi stranska premestitev genov (LGT), ki naj bi bila razširjena za vse razrede genov, kar potencialno vodi do raznolikosti filogenetskih zgodovinskih poti med geni in otežuje ali celo onemogoča rekonstrukcijo evolucije bakterij tako na globljih kot na novejših evolucijskih ravneh (Doolittle 1999; Nesbø et al.
2001; Gogarten et al. 2002; Wolf et al. 2002; Zhaxybayeva in Gogarten 2002).
Čeprav obstoj znatnih ravni LGT v bakterijskih genomih ni sporen, je bila predlagana obstoj jedra genov, ki so odporni na LGT (Jain et al. 1999), in to je dobilo nekaj podpore iz nedavnih študij, ki so uporabljale relativno intenzivno vzorčenje taksonov (Brochier et al. 2002; Daubin et al. 2002).
Za rekonstrukcijo genomskih sprememb iščemo organizacijsko filogenijo, torej topologijo, ki sledi zgodovini replicirajočih se celičnih linij, ki prenašajo gene in genome na naslednje generacije.
Organizacijska filogenija predstavlja ozadje, proti kateremu so se zgodili dogodki genomskih sprememb, vključno z LGT.
Visoka incidenca LGT lahko povzroči, da je filogenija organizmov nejasna, saj ne vemo, kateri geni predstavljajo pravo zgodovino celičnih linij.
Najpogosteje uporabljen gen za rekonstrukcijo filogenije organizmov je majhna podenotica ribosomske RNK (SSU rRNA), za katero se domneva, da redko prehaja med genomskimi kopijami (Woese 1987; Jain et al. 1999).
Tudi ta gen lahko občasno doživi LGT ali rekombinacijo (Ueda et al. 1999; Yap et al. 1999).
Poleg tega samo po sebi ne zagotavlja dovolj informacij za reševanje filogenetskih dreves, zlasti v primerih heterogenih stopenj in vzorcev substitucije.
Torej, sklepanje o filogeniji organizmov na podlagi samo SSU rRNA ni zadovoljivo.
Razpoložljivost popolnih zaporedij genomov nam omogoča izkoriščanje veliko večjega nabora genov, ki naj bi si delili enako zgodovino prenosa vzdolž vej filogenije organizmov.
Robustno filogenetsko drevo, ki temelji na več zaporedjih, bi nato lahko uporabili za rekonstrukcijo dogodkov na ravni genoma, vključno z LGT in preurejanji.
Čeprav imajo popolne sekvence genomov ogromen potencial za reševanje filogenetskih vprašanj, je njihova uporabnost za rekonstrukcijo bakterijske filogenije sprva precej omejena zaradi zahteve po temeljitem vzorčenju taksonov znotraj klada za natančno rekonstrukcijo filogenij (Zwickl in Hillis 2002; Hillis et al. 2003).
Šele zdaj, ko se število popolnoma sekvenciranih bakterijskih vrst še naprej povečuje, je mogoče pridobiti dovolj gosti vzorec taksonov, da bi lahko izkoristili velike količine podatkov o genomskem zaporedju za rekonstrukcijo filogenetskih razmerij.
Izbrali smo eno skupino bakterij, γ-proteobakterije, da bi ugotovili, ali lahko popolne zaporedje genomov uporabimo za robustno rekonstrukcijo filogenije organizmov, kljub visoki stopnji LGT.
Proteo-bakterije γ, ki so bile razlikovane na osnovi zaporednih podpisov in strukturne razlike v SSU rRNA (Woese 1987), so idealna izbira za ta namen.
Ta skupina predstavlja model bakterijske diverzifikacije in vključuje prostoživeče in komensalne vrste, notranje simbiote ter rastlinske in živalske patogene.
Sekvenčna divergenca nekaterih njenih članov (Clark et al. 1999) nakazuje starost vsaj 500 milijonov let.
Hkrati so člani dovolj tesno povezani, da lahko zmanjšamo problem pomanjkanja filogenetskega signala in identificiramo velik nabor nedvoumnih ortologov.
Trenutno vsebujejo γ-Proteobacteria največje število popolnoma sekvenciranih genomov, vključno s tistimi iz vrst (Escherichia coli in Salmonellasp.), za katere je znanje o funkciji genov bolj popolno kot za katerokoli drugo celično vrsto.
Potencialne ovire za filogenetsko sklepanje, ki se pojavljajo pri bakterijah, so zagotovo prisotne tudi pri γ-proteobakterijah.
LGT je zlasti v tej skupini zelo razširjen, kar temelji na študijah sestave genoma (Lawrence in Ochman 1997; Parkhill et al. 2000, 2001; Stover et al. 2000).
Simbiotske linije predstavljajo posebne težave pri rekonstrukciji filogenije zaradi velikih izgub genov (Shigenobu et al. 2000; Akman et al. 2002), pospešene evolucije zaporedij in sprememb v sestavi baz (Moran 1996).
Te lastnosti ustvarjajo filogenetske artefakte in naredijo uporabo dodatnih podatkov iz zaporedij genoma še posebej zaželene.
Naš cilj je uporabiti celotne zaporedja genoma za rekonstrukcijo filogenetskega drevesa γ-Proteobacteria tako, da najprej izberemo nabor verjetnih ortologov in nato ugotovimo, ali se večina strinja glede skupne topologije.
Ena od pomembnih posledic naših rezultatov je, da je zamenjava ortolognih genov, ki se pojavljajo v enem izvodu, zelo redka, celo znotraj fil.
Namesto tega LGT najpogosteje vključuje prevzem genov, ki prevzamejo funkcije, ki niso zastopane v prejemniku in prihajajo iz oddaljeno sorodnih bakterij ali fagov (Daubin et al. 2003a; Pedulla et al. 2003).
Posledica tega je, da večina ortolognih genov, ki se pojavljajo v eni kopiji, kaže široko filogenetsko ujemanje, ki odraža razmerja med organizmi in ki predstavlja temelj za rekonstrukcijo dogodkov evolucije genoma.
Proteini 13 popolnih genomov γ-proteobakterij so bili razvrščeni v začetni nabor 14.158 homolognih družin, pri čemer so bile uporabljene metode, opisane v poglavju Materiali in metode.
Slika 1A prikazuje porazdelitev števila genov na družino.
Večina (7.655) družin vsebuje samo en gen.
Ker so kriteriji, ki smo jih uporabili za združevanje genov v družine, strogi, pričakujemo, da bo število takih genov preseglo število pravih sirot; dejansko mnogi od teh genov v anotacijah navajajo homologijo z drugimi geni v vključenih genomih.
Zaradi tega so vrednosti za večino genomov (slika 1B) višje od števila genov, označenih kot sirote; na primer, število takšnih genov, identificiranih za Buchnero, je bilo 24, vendar oznaka navaja le štiri gene, ki so edinstveni za to vrsto (Shigenobu et al. 2000).
Poleg tega smo primerjavo opravili le znotraj te skupine 13 bakterij in nekatere družine enega gena imajo lahko homologne gene v drugih, bolj oddaljenih bakterijskih vrstah.
Pseudomonas aeruginosa je imela največje število edinstvenih genov, ki predstavljajo skoraj 41 % proteinov tega genoma.
To je v skladu z rezultatom, pridobljenim med prvotno anotacijo tega genoma: avtorjem ni uspelo najti sorodnikov za 32 % odprtih bralnih okvirov (Stover et al. 2000).
Na drugem skrajnem primeru pa nekatere družine združujejo veliko število genov.
Največja družina vsebuje 544 genov in ustreza družini ABC-transporterjev, ki je znana kot največja družina proteinov (Tatusov et al. 1996; Tomii in Kanehisa 1998).
Druga največja družina, ki vsebuje 404 genov, ustreza histidinskim kinazam in odzivnim regulatorjem (Wolanin et al. 2002).
Slika 1C prikazuje porazdelitev števila vrst na družino genov.
Opozarjamo, da večina družin združuje le eno ali dve vrsti (8.035 in 2.693 družin).
V družinah, ki vključujejo le eno vrsto, sta močno zastopana Pseudomonas in Vibrio, s 2.397 in 1.474 družinami.
Družine, ki vsebujejo dve vrsti, pogosto združujejo dva tesno povezana genoma, kot sta dve vrsti Xanthomonas, dve vrsti Yersinia, Escherichia in Salmonella ter Haemophilus in Pasteurella.
Vseh 13 vrst predstavlja 275 družin.
Med njimi je 205 takih, ki vsebujejo natančno en gen na vrsto.
Te 205 gene smo obravnavali kot verjetne ortologe in posledično kot dobre kandidate za uporabo pri sklepanju o filogeniji organizmov in obsegu LGT.
Na osnovi več kombinacij podatkov in metod (glej Materiali in metode) smo zgradili drevesa, da bi dobili nabor kandidatov za topologijo filogenetskega drevesa organizmov.
Te sedem analiz je dalo skupaj šest topologij (številčene od 1 do 6 na sliki 2).
(Za konsenzno drevo in drevo, ki temelji na konkatena-ciji proteinov, smo z metodo sosedov [NJ] in γ-metodo za popravljanje heterogenosti hitrosti med mesti dobili enako topologijo.)
Drevesa se med seboj razlikujejo predvsem glede na položaje Wigglesworthia, Buchnera in Vibrio.
Vse topologije, razen številka 4 (ta, ki izhaja iz metode razdalje Galtier in Gouy z rRNA SSU), postavljajo W igglesworthio in Buchnerio kot sestrski takson (slika 2).
Sestrinsko razmerje med Wigglesworthio in Buchnerio je bilo še posebej zanimivo, saj bi to nakazovalo skupen izvor simbioze v predniku teh dveh vrst.
Tako smo testirali še sedem dodatnih topologij (številčene od 7 do 13 na sliki 2), ki niso postavljale teh dveh vrst kot sestrski taksoni, so pa bile sicer podobne topologijam 1–6.
Ta članek obravnava povezavo med pogoji zaposlitve (polni delovni čas, skrajšani delovni čas in začasna zaposlitev) na regionalni avstralski univerzi in kariernim napredovanjem žensk.
Literatura navaja, da na karierno napredovanje vplivajo pomanjkanje preglednosti pri zaposlovanju, napredovanju in ohranjanju zaposlenih; mobilnost in lokacija; ter mnenja vodstva o izbiri žensk za delo s fleksibilnim delovnim časom.
Vendar pa glasovi žensk, ki delajo na regionalnih univerzah, zlasti pa strokovnih delavk, pogosto niso prisotni v trenutnih raziskavah.
Feministični institucionalizem se uporablja za analizo odnosa med nacionalno zakonodajo, univerzitetnimi politikami in neformalnimi institucionalnimi praksami v zvezi s kariernim napredovanjem žensk.
V začetku leta 2020 je enaindvajset žensk pisno odgovorilo na vprašanja o povezavi med pogoji zaposlitve in poklicnim napredovanjem.
Glavne ugotovitve podpirajo druge raziskave o ženskah, ki delajo na univerzah, torej skrbniki potrebujejo fleksibilne delovne ureditve.
Vendar pa obstajajo posebne razlike za ženske na regionalnih univerzah, ki morajo potovati med razpršenimi kampusi, kar kariernemu napredovanju dodaja dodatno dimenzijo kompleksnosti.
Njihove izbire glede pogojev zaposlitve in izpolnjevanja odgovornosti skrbnika so pri nekaterih udeležencih povzročile negotovo zaposlitev, kar je vplivalo na dobro počutje in samozavest.
Poleg tega so skrbi/odgovornosti v gospodinjstvu in izbira fleksibilnega dela negativno vplivale na poklicni razvoj, vodilni delavci pa niso nujno podpirali možnosti fleksibilnega dela (kljub nacionalni zakonodaji, ki omogoča delavcem z odgovornostmi za varstvo otrok, da z vodilnimi delavci pogajajo o fleksibilnih delovnih ureditvah, in institucionalnim politikam enakosti spolov).
Članek obravnava vrzel v trenutni literaturi o izkušnjah žensk, ki delajo v avstralskih regionalnih univerzah, zlasti strokovnih delavk, in preučuje pogoje njihove zaposlitve (polni delovni čas, krajši delovni čas in začasna zaposlitev) ter kako to vpliva na karierne poti in napredovanje.
Raziskovalno vprašanje je torej, kako lahko pogoji zaposlitve vplivajo na delovno življenje, karierne ambicije in karierno napredovanje žensk na regionalnih univerzah.
V študiji, ki je potekala februarja 2020, je sodelovalo 21 žensk, ki so bile skoraj enakomerno razdeljene med akademske in strokovne (administrativne) sodelavce.
Sektor regionalnih univerz sestavljajo sedem univerz, ki imajo sedež v regionalni Avstraliji, torej v regionalnih mestih in ne v metropolitanskih območjih.
Sestavili so regionalno univerzitetno omrežje (RUN).
Čeprav so regionalne univerze pogosto v središču hitro rastočih območij izven metropolitanskih lokacij, ki so v zadnjih 2 letih doživele največji neto pritok prebivalstva (ABS, 2021), je bilo v literaturi o ženskah na regionalnih univerzah zaznati vrzel, ki smo jo želeli začeti zapolnjevati z našo raziskavo in tako prispevati k rasti regij (RUN, 2021).
Regionalne univerze privabljajo in zadržujejo raznolike skupine študentov in zaposlenih, vključno s tistimi, ki so prvi v družini, ki se vpisujejo na univerzo, ter študenti in zaposleni iz regionalnih in ruralnih območij.
Goriss-Hunter in Burke (2015, str. 112) ugotavljata, da obstajajo »povezave med regionalno univerzo, raznoliko študentsko populacijo in lokalno skupnostjo«.
Kot druge regionalne univerze je tudi ta univerza locirana v regiji izven metropolitanskega območja, ima razpršene kampuse in je močno povezana z lokalno skupnostjo in gospodarstvom.
Torej, je ponudil dobro študijo primera za naše raziskave.
Ženske predstavljajo več kot 70 % strokovnega osebja in malo več kot 50 % akademskega osebja (Universities Australia UA, 2020) od več kot 1.000 zaposlenih.
Strokovno osebje, včasih imenovano tudi administrativno osebje, so tisti zaposleni, ki niso zaposleni za opravljanje akademskega dela.
Različne ovire vplivajo na karierno napredovanje žensk v visokem šolstvu (HE).
Ena od težav je še vedno pomanjkanje preglednosti pri zaposlovanju, napredovanju in zadrževanju (van den Brink, 2009; Morley, 2014; Acker, 2014), kljub temu da imajo univerze politike enakosti in raznolikosti (Fitzgerald in Wilkinson, 2010).
Posegi, kot je britanski Athena SWAN (AS), postavljajo politike enakosti in raznolikosti univerz pod drobnogled in bi morali po vsej verjetnosti prinesti boljše rezultate za ženske (Rosser et al., 2019).
Listina Athena SWAN je bila ustanovljena leta 2005 z namenom nasloviti neenakomerno zastopanost žensk in spodbujati ter priznavati zavezanost napredovanju kariere žensk v znanosti, tehnologiji, inženirstvu, matematiki in medicini (Barnard, 2017).
Vendar pa Athena SWAN ne spodbuja pristopa od spodaj navzgor k enakosti spolov (O’Mullane, 2020) in s tem reform, ki so potrebne za to, da bi se več žensk premaknilo v vodstvene vloge.
Kot je ugotovil Barnard (2017), je stara maskulistična kultura ostala, s poudarkom na »popravljanju« žensk na začetku kariere, zato je bila zavezanost k enakosti spolov težje prepoznavna.
Omejena geografska mobilnost (González Ramos in Vergés, 2012; White, 2014) lahko negativno vpliva na kariere žensk.
Zippel (2017) je pokazal, kako lahko ženske akademičarke gradijo mednarodna omrežja in so kot raziskovalke bolj resno obravnavane v tujini kot doma.
Torej je biti ženska in tujka v drugi državi lahko pozitivna kombinacija in ne »akumulacija slabosti« (Zippel, 2017, str. 26).
Za nekatere ženske na regionalnih univerzah pa je celo selitev v drugo območje v Avstraliji izziv zaradi njihove odgovornosti za otroke in/ali skrb za starejše (Thomas et al., 2019; Manyweathers et al., 2020).
Poleg tega je lahko ovira tudi vprašanje politike in prakse enakih možnosti v zvezi z ženskami, ki izbirajo fleksibilne delovne pogoje.
Treba je tudi omeniti, da se univerza v tej študiji zavezuje k zagotavljanju »razumnih prilagoditev/prilagodljivih delovnih razmer v učnem in delovnem okolju, kot je potrebno, in bo uporabljala vključujoče prakse, kjer je to izvedljivo, da zagotovi, da imajo vsi ljudje enake možnosti za dostop in sodelovanje v dejavnostih univerze«.
Občasni delavci lahko zahtevajo prilagodljive delovne ureditve, če so pri delodajalcu zaposleni vsaj 12 mesecev, vendar niso upravičeni do plačanih dni dopusta ali odpovednega roka (Fair Work Ombudsman Australia, 2021).
Zgodnje kvalitativne raziskave so pokazale, da je fleksibilno delo ključno za ženske, ki usklajujejo kariero in družinske obveznosti, in edini način za usklajevanje dela in družinskega življenja (Lewis et al., 2008).
Čeprav je to omililo konflikt med delom in zasebnim življenjem, so ženske, ki so izbrale fleksibilno delo, pogosto postale tarča konvencionalnega razmišljanja o ženskah kot primarnih skrbnicah, katerih karierni napredek ni potreboval podpore.
Zato so ostali v slabše plačanih delih, kjer so bili fleksibilni delovni časi sprejemljivi, žal so svojo ambicijo zamenjali za to fleksibilnost (White in Burkinshaw, 2019).
Večina žensk si želi napredovati, če bi bila fleksibilna oblika dela na višjih položajih možnost (glej White, 2017; Matthews 2019).
Padević idr. (2019) so ugotovili, da fleksibilne možnosti dela same po sebi ne bodo »odpravile kulture pretiranega dela, niti ne bodo odpravile globoko zakoreninjene … povezave med ženskami in družino ter moškimi in delom« (str. 43).
Meekes (2021, str. 5) trdi, da bi lahko vlade in delodajalci moške spodbudili k delitvi odgovornosti za skrb za otroke tako, da bi »moškim omogočili dostop do starševskega dopusta ali pa bi prednostno obravnavali fleksibilne delovne ureditve za moške«.
Ciljna politika za fleksibilnost zaposlovanja v Avstraliji bi po njegovem mnenju lahko še dodatno zmanjšala razlike med spoloma na področju zaposlovanja in dohodkov.
Če v politiki ni določb, ki bi moškim omogočale izbiro fleksibilnih možnosti in spodbujale k temu, se percepcije učinkovite kariernega napredovanja ne bodo spremenile.
Vendar pa »jemanje starševskega dopusta nima enakih posledic za poklicni razvoj mater in očetov«, po mnenju Le Feuvre (2015, str. 39), ki poudarja, da celo v državah z radodarno podporo za delovne starše »moški običajno prejmejo »očetovski bonus« v smislu poklicnega razvoja, medtem ko ženske še naprej plačujejo »materinski davek««.
Odločitev za fleksibilno delo lahko torej privede do neenakih izidov, spremeni karierno pot in ženske potisne v karierni slepi tir (glej tudi Barrett in Barrett, 2011).
Glavni raziskovalec je prek dnevnega e-glasila univerze poslal e-pošto, v kateri je vse ženske zaposlene povabil k sodelovanju v raziskovalnem projektu o izzivih, s katerimi se srečujejo ženske, ki delajo v avstralskih regionalnih univerzah. Projekt je odobrila Komisija za etiko raziskav na univerzi.
Potencialni udeleženci so bili obveščeni, da bodo, če se bodo strinjali s sodelovanjem v projektu, povabljeni k pisnemu odgovarjanju na vprašanja.
Ker obstaja vrzel na tem področju raziskav, so raziskovalci želeli prisluhniti glasovom žensk in jim ponuditi priložnost, da se slišijo.
Menili so, da je kvalitativna metodologija bolj primerna kot kvantitativna, saj omogoča ženske pripovedi in izmenjavo njihovih izkušenj.
Da bi zagotovili, da so imele ženske možnost povedati svoje zgodbe in da so zbrali podatke iz širokega nabora virov, so se raziskovalci odločili, da bodo obravnavali vsak prejeti odgovor.
Pisane pripovedi so ženskam omogočile, da so svojo zgodbo povedale na svoj način, tako da je bila to njihova zgodba in ne zgodba nekoga drugega.
Prav tako je to pomenilo, da so lahko na vprašanja odgovorile v svojem času, saj so bile te ženske pogosto časovno omejene in so raje izbrale fleksibilne ureditve, zato se je zdelo, da bi jim tak pristop koristil.
Takšna pisna poročila so bila učinkovito sredstvo za zbiranje bogatih podatkov in so lahko zagotavljala bolj osredotočene in refleksivne podatke kot ustni intervjuji (Handy in Ross, 2005).
Prav tako bi lahko prihranili stroške in čas, ki bi ga sicer porabili za osebne razgovore.
Čeprav je razmerje med raziskovalcem in respondentom lahko bolj fizično oddaljeno (Handy in Ross, 2005), lahko podrobnosti in kakovost informacij, opisane kot »debele opise« (Miles in Huberman, 1994, str. 10), raziskovalcu omogočijo, da spozna respondente.
Pisani odgovori so bili razvrščeni v kategorije, ki so ustrezale vprašanjem, in podatki so bili kodirani znotraj teh glavnih kategorij, da so se oblikovale podkategorije (Kuckartz, 2019) in nato analizirali.
Neposredni citati iz teh odgovorov so navedeni s številkami; na primer, udeleženec dva se pojavi kot (P2).
Veliko smo razmišljali o tem, kako ohraniti anonimnost udeležencev.
Nismo zbirali podatkov o starosti ali položaju, ki so ga zasedali.
Kjer je to primerno, v razdelku o rezultatih udeležence identificiramo kot akademsko ali strokovno osebje in/ali vodstvo.
Citatom smo poskušali dodati kontekst, hkrati pa smo ohranili anonimnost.
V avstralskih univerzah se profesionalno osebje kategorizira kot delavci v visokem šolstvu (HEW), ki se začnejo na ravni 1.
Člani osebja na tej ravni ne bi potrebovali formalne izobrazbe ali delovnih izkušenj ob zaposlitvi.
Višje ravni bi zahtevale posekundarno izobrazbo, medtem ko bi tisti, ki delajo na najvišjih ravneh, ravneh 9 in 10, pogosto imeli podiplomsko izobrazbo.
Akademski delavci na ravni A so predavatelji, ki delajo s podporo in pod vodstvom tistih na ravni predavatelja in višje.
Stopnja B so predavatelji, stopnja C višji predavatelji, stopnja D izredni profesorji in stopnja E redni profesorji.
Profesionalne ženske, ki delajo na ravneh HEW 9 in 10, so običajno menedžerke, raven akademske usposobljenosti E pa je pogosto raven predstojnikov oddelkov ali pa imajo vodilno vlogo v svojem fakulteti.
Nepreverjeno učenje je že dolgo cilj strojnega učenja in je še posebej pomembno za analizo medicinskih slik, kjer lahko učenje nadomesti pomanjkanje označenih podatkovnih nizov.
Obetavna podrazred nadzorovanega učenja je samonadzorovano učenje, ki se trudi izluščiti pomembne značilnosti z uporabo surovih vhodnih podatkov kot signala za učenje.
V tem delu se ukvarjamo z učenjem specifičnih značilk domene brez nadzora, da bi izboljšali večopravilno delovanje, ki je zanimivo za skupnost digitalne patologije tkiv.
Za digitalno patohistologijo uporabimo kontrastno samo-nadzorovano metodo učenja, ki jo zberemo in pred-treniramo na 57 patohistoloških podatkovnih nizih brez kakršnih koli oznak.
Ugotovili smo, da kombinacija več večorgannih podatkovnih nizov z različnimi vrstami barvanja in lastnostmi ločljivosti izboljša kakovost naučenih značilk.
Poleg tega smo ugotovili, da uporaba več slik za predučenje vodi do boljših rezultatov pri več nalogah navzdol, čeprav obstajajo padajoči donosi, ko se v predučenje vključuje več neoznačenih slik.
Linearni klasifikatorji, ki so trenirani na osnovi naučenih značilk, kažejo, da so mreže, ki so bile predhodno naučene na digitalnih podatkovnih nizih iz histopatologije, boljši od mrež, ki so bile predhodno naučene na podatkovnem nizu ImageNet, saj izboljšajo rezultate nalog za več kot 28 % v povprečju.
Zanimivo je, da nismo opazili dosledne korelacije med lokacijo podatkovnega nabora za pretreniranje, organom in nalogo navzdol (npr. pretreniranje samo z slikami dojk ne vodi nujno do boljše uspešnosti naloge navzdol za naloge, povezane z dojkami).
Te ugotovitve so lahko koristne tudi pri uporabi novejših kontrastnih tehnik na podatkih iz histopatologije.
Število označenih slik v nalogah strojnega učenja je pozitivno povezano z uspešnostjo nalog; vendar so označeni podatki redki in dragi.
Težavo še poslabšajo naloge analize medicinskih slik, kjer so pogosto potrebne ekspertne oznake in množično zunanje izvajanje ni običajno.
V mnogih primerih je potrebno označevanje izvesti tudi na samem mestu zaradi predpisov, ki urejajo razširjanje zasebnih podatkov pacientov.
Pri vsaki nalogi analize medicinskih slik je najzahtevnejši in časovno najobsežnejši korak označevanje podatkov, zato je bilo predlaganih več pristopov za omilitev te ozke grla pri označevanju podatkov.
Metodi brez nadzora in samonadzora, ki lahko uporabljajo neoznačene podatke, in polnadzorne metode, ki uporabljajo delno označene podatke, so se izkazale za izboljšanje učinkovitosti nalog (Campanella et al., 2019a, Komura in Ishikawa, 2018, Peikari et al., 2018).
Večina do nedavnega uporabljenih samonadzorovanih tehnik je temeljila na lastnostih naravnih slik, ki niso uporabne za histopatološke slike.
Vendar pa je mogoče pristope za učenje na osnovi kontrastov, ki so se nedavno razvili, uporabiti tudi za slike iz digitalne patologije (glej razdelek 2).
V tem delu uporabljamo z residualnimi omrežji, ki so bila predhodno naučena s samonadzorovanim učenjem, da se naučijo splošnih značilk.
Uporabljamo SimCLR (Chen, Kornblith, Norouzi et al., 2020), tehniko samonadzorovanega učenja s kontrasti, ki ima podobno uspešnost kot nadzorovani omrežji ResNet 50 pri natančnosti razvrščanja na prvo mesto za podatkovni niz ILSVRC2012.
Preizkusili smo preostale mreže z metodo in jih uporabili v nadaljnjih nalogah za več nalog na več digitalnih histopatoloških podatkovnih nizih za več organov.
Raziskali smo različne strategije vzorčenja podatkov, da bi razumeli količino in vrsto podatkov, ki vodijo do predstavitve, ki izboljša zmogljivosti nalog v primerjavi s pred-učenjem na ImageNet ali učenjem od začetka.
Natančneje, preučujemo vpliv števila slik, uporabljenih za predučenje, ločljivosti, barvanja in vrste tkiva na naučene predstavitve in uspešnost nalog navzdol.
Poleg tega primerjamo več strategij avtomatiziranega izboljševanja slik, da bi ugotovili najboljše prakse pri predučenju za digitalno patologijo tkiv.
Naši rezultati kažejo, da lahko pretreniranje z neoznačenimi histopatološkimi slikami izboljša uspešnost nalog v primerjavi s pretreniranjem na podlagi slike Imagenet in zmanjša potrebo po označenih podatkih za različne klasifikacijske, regresijske in segmentacijske naloge.
Prednavajalski podatki vključujejo slike iz mest, kot so kri, prsi, bezgavke, debelo črevo, kosti, prostata, jetra, trebušna slinavka, mehur, maternični vrat, požiralnik, glava, vrat, ledvice, pljuča, ščitnica, maternica, kostni mozeg, koža, možgani, želodec in jajčniki.
Od skupno 57 podatkovnih nizov je 22 sestavljenih iz slikovnih izsekov, 35 pa je WSI podatkovnih nizov.
Večina podatkovnih nizov je obarvanih s hematoksilinom in eozinom (H&E) in imajo najvišjo ločljivost m/piksla (pogosto imenovano 40x).
Čeprav večina podatkovnih nizov WSI izhaja iz podatkovnih baz programa The Cancer Genome Atlas (TCGA) in konzorcija Clinical Proteomic Tumor Analysis (CPTAC), uporabljamo tudi več javnih izzivnih podatkovnih nizov iz nalog za limfne in dojke raka.
Slike iz rezov so zbrane iz različnih javno dostopnih virov in imajo podobno raznolikost organov kot WSI podatki.
Podrobnejši seznam predna učnih podatkovnih množic je naveden v prilogi F.1.
Prednašolane mreže, ki so bile usposobljene pod različnimi pogoji (npr. usposabljanje samo z enim podatkovnim nizom ali tkivnim tipom, različno število učnih slik itd.), smo preverili na petih klasifikacijskih, dveh segmentacijskih in enem regresijskem podatkovnem nizu.
Klasifikacijski podatki vključujejo BACH (štirirazredna klasifikacija raka dojke), Lymph (trirazredna klasifikacija malignega limfnega vozla), BreakHisv1 (dvorazredna klasifikacija raka dojke), NCT-CRC-HE-100K (devetrazredna klasifikacija tkiva kolorektalnega raka) in Gleason2019 (petrazredna klasifikacija raka prostate).
Segmentacijski podatki so BACH (štirirazredna segmentacija raka dojke na WSI) in DigestPath2019 (segmentacija zgodnjih kolonov tumorjev na WSI na zdravo in rakavo tkivo).
Naš enostavni regresijski podatki so BreastPathQ, ki vključuje dodeljevanje odstotka ocene celične gostote raka za določeno slikovno območje.
Podrobna razlaga vsakega validacijskega nabora je v prilogi C.1.
V nadaljevanju kratice NCT, Bpq in Dp19 označujejo NCT-CRC-HE100K, BreastPathQ in DigestPath2019.
Primerjamo prednastavljene mreže z naključno inicializiranimi in z ImageNet prednastavljenimi Resnet 18, 34, 50 in 101.
Za segmentacijske naloge uporabimo arhitekturo UNet (Ronneberger, Fischer in Brox, 2015), ki vsebuje prednastavljen kodirnik in naključno inicializiran dekodirnik.
Primerjamo dve nastavitvi nadzorovanega usposabljanja: finetuniranje in usposabljanje zadnje plasti.
Da bi neposredno ocenili naučene predstavitve, smo zamrznili vsako rezidualno mrežo na plasti pred aktivacijo in samo trenirali linearni klasifikator ali regresijo na naučenih predstavitvah (trening zadnje plasti).
Zadnja plast nadzorovanega učenja je izpuščena za nalogo segmentacije, saj UNet-podobni dekodirnik (Yakubovskiy, 2020), ki ga uporabljamo, vsebuje primerljivo število učljivih parametrov kot prednastavljeni kodirnik Resnet in lahko omili koristi uporabe prednastavljenega kodirnika ali inicializacije ImageNet.
Prav tako smo vsako mrežo usposobili brez zamrzovanja plasti (drobno nastavljanje).
Medtem ko se fino uglaševanje pogosto uporablja, se lahko za preprečevanje prekomernega prilagajanja uporabi tudi zamrzovanje različnih plasti omrežja, kadar je učni niz podatkov majhen.
Poleg tega se lahko prednastavljene značilnosti uporabljajo tudi pri gručenju (glej razdelek 5.3), izbiri značilk in v bolj tradicionalnih strojno-učilnih metodah, kot so odločitvena drevesa in podporni vektorji.
Za vsako eksperimentno nastavitev se usposabljamo 100 epoh, uporabljamo optimizator Adam, velikost paketa 128 in utežno dekadenco 0,00001 za modele Resnet18 ter 0,0001 za vse ostale modele.
Ugotovili smo, da je za vse v tem delu obravnavane mreže (npr. Resnet101) 100 epoh dovolj za konvergenco za vsak validacijski nabor podatkov.
50 % izvirnega nabora podatkov uporabimo za učenje, 25 % za validacijo in 25 % za testni nabor.
Za naloge klasifikacije in segmentacije uporabljamo makroskopsko oceno kot našo validacijsko metriko.
Makro F1 enako obravnava vsako kategorijo, ne glede na število vzorcev v kategoriji, kar upošteva neravnovesje kategorij, ki ga vidimo v večini digitalnih histopatoloških podatkovnih nizov.
Za nalogo regresije izračunamo povprečno absolutno napako med napovedmi in dejanskimi regresijskimi oznakami (ki se gibljejo med 0 in 100 %).
Poročajo se testne metrike, ki ustrezajo največjim validacijskim metrikam.
Definicije metrik za ocenjevanje najdete v prilogi A.
Vse eksperimente predučenja izvedemo z modelom Resnet18, razen če je navedeno drugače, eksperimente validacije pa izvedemo brez zamrzovanja katere koli plasti v omrežju.
Izraz »predučenje« uporabljamo za opis breznadzornega učenja.
Predhodno usposobljene mreže se nato uporabljajo za »nadzorovano« usposabljanje na validacijskih podatkovnih množicah.
Zbirka podatkov s pol milijona slik velikosti 224 × 224 slikovnih pik se lahko za 1000 epoh preduči z uporabo PyTorch na 4 T P100 GPU v približno 24 urah za model Resnet 18.
Podrobna razlaga avtomatizacije in izbire hiperparametrov za fazo pretreniranja je na voljo v prilogi C.
V nadaljevanju poročamo o povprežnih makrof1-ocenah klasifikacije in segmentacije ter o l1-napaki za regresijo v ustreznem podpoglavju.
Razširjeni rezultati z individualnimi podatki za vsak eksperiment so podani v prilogi D.
V tabeli 1 primerjamo omrežja, prednastavljena s samonadzorovanjem, inicializacijo ImageNet in naključno inicializirana omrežja za Resnet 18, 34, 50 in 101.
Za primerjavo z drugimi samonadzorovanimi in nenadzorovanimi metodami glejte dodatek E.
Ugotovili smo, da je pretreniranje boljše od ImageNeta pri klasifikacijskih in regresijskih nalogah za vse nastavitve.
Samonadzor je primerljiv z ImageNet za segmentacijo v Resnet 18 in 34.
Splošno sprejeto je, da prednastavljeni modeli izboljšajo zmogljivosti pri analizi medicinskih slik (Tajbakhsh et al., 2016) in digitalni patohistologiji (Mehra et al., 2018).
Validacijske eksperimente za klasifikacijske in regresijske naloge izvedemo za vse nabore podatkov z uporabo {5, 10, 20, 50, 100}% vsakega nabora za učenje, pri čemer za vsako vrednost odstotka eksperimente ponovimo petkrat, da dobimo boljšo oceno uspešnosti.
Z omejitvijo količine podatkov za učenje primerjamo vpliv velikosti nabora za učenje na različne nastavitve predučenja.
Natančneje, primerjamo naključno inicializacijo, pred-učenje na ImageNet in samonadzorovano pred-učenje za mreže Resnet 18, 34, 50 in 101.
Ugotovili smo, da lahko v odsotnosti velikega nabora učnih podatkov usposabljanje klasifikatorja ali regresijske mreže s prednastavljeno inicializacijo izboljša zmogljivost.
Na primer, samonadzor za 40 % presega učenje od začetka (naključno nastavitev) za podatkovni niz NCT, ko se za učenje uporabi le 5 % označenih slik.
Ko se uporabi več podatkov, je samonadzor še vedno boljši od obeh, ImageNet in naključnih inicializacij.
Učinkovitost predstavitev, naučenih s samonadzorom, primerjamo s prednastavljenimi značilnostmi ImageNet in naključno inicializiranimi utežmi preostalega omrežja tako, da za validacijske podatkovne zbirke usposobimo linearne klasifikatorje na predaktivacijskem sloju modelov Resnet.
Za Resnet 18 in Resnet 34 to pomeni 512 značilk, za Resnet 50 in Resnet 101 pa 2048 značilk.
Za vsak eksperiment uporabimo 100 % razpoložljivih podatkov.
Enako primerjavo smo izvedli za regresijsko nalogo, kjer smo omrežje zamrznili na plasti pred aktivacijsko funkcijo in usposobili samo eno regresijsko plast.
Analognih eksperimentov zamrznjenih kodirnikov za nalogo segmentacije ne vključujemo, saj lahko vsebuje dekodirnik milijone parametrov, ki se jih lahko nauči tako, da dosežejo zadovoljivo zmogljivost, ne glede na uteži kodirnika.
Povprečne rezultate navajamo v tabeli 2, podrobne rezultate po podatkovnih množicah pa na sliki 4.
Motor z notranjim zgorevanjem (MZZ ali motor z notranjim izgorevanjem) je toplotni stroj, pri katerem zgorevanje goriva poteka z oksidantom (običajno zrakom) v zgorevalni komori, ki je sestavni del krožnega procesa delovnega medija.
V motorju z notranjim zgorevanjem visokotemperaturni in visokotlačni plini, ki nastanejo pri zgorevanju, neposredno delujejo na sestavni del motorja.
Sila se običajno uporablja na batnice, lopatice turbin, rotor ali šobe.
Ta sila premakne sestavni del za določeno razdaljo, pri čemer se kemična energija pretvori v koristno kinetično energijo in se uporabi za poganjanje, premikanje ali napajanje tistega, na kar je motor pritrjen.
To je zamenjalo motorje z zunanjim zgorevanjem za aplikacije, kjer je pomembna teža ali velikost motorja.
Prvi komercialno uspešen motor z notranjim zgorevanjem je leta 1860 izumil Étienne Lenoir[4], prvi moderni motor z notranjim zgorevanjem pa je leta 1876 izumil Nicolaus Otto (glej Otto motor).
Izraz motor z notranjim zgorevanjem se običajno nanaša na motor, v katerem je zgorevanje prekinjeno, kot so bolj znani štiritaktni in dvotaktni batni motorji, skupaj z različicami, kot so šesttaktni batni motor in Wankelov rotacijski motor.
Druga vrsta motorjev z notranjim zgorevanjem uporablja neprekinjeno zgorevanje: plinske turbine, reaktivni motorji in večina raketnih motorjev, ki so vsi motorji z notranjim zgorevanjem na istem principu kot prej opisani.
Ognjeno orožje je tudi oblika motorja z notranjim zgorevanjem, čeprav je tako specializirano, da ga običajno obravnavamo kot posebno kategorijo.
Pri zunanjem zgorevanju, kot so parni ali Stirlingovi motorji, se energija dovaja delovnemu mediju, ki ni sestavljen iz, mešan z ali kontaminiran s produkti zgorevanja.
Delovna tekočina za zunanje izgorevalne motorje vključuje zrak, vročo vodo, pod tlakom stisnjeno vodo ali celo tekoči natrij, ki se segreje v kotlu.
LED so običajno napajani z energijsko gostimi gorivi, kot sta bencin ali dizelsko gorivo, tekočinami, pridobljenimi iz fosilnih goriv.
Čeprav obstaja veliko stacionarnih aplikacij, se večina ICE uporablja v mobilnih aplikacijah in je prevladujoči vir napajanja za vozila, kot so avtomobili, letala in čolni.
ICEs običajno poganjajo fosilna goriva, kot sta zemeljski plin ali naftni derivati, kot so bencin, dizelsko gorivo ali kurilno olje.
Obnovljiva goriva, kot je biodizel, se uporabljajo v motorjih s kompresijskim vžigom (CI), bioetanol ali ETBE (etil terc-butil eter), proizveden iz bioetanola, pa v motorjih z uplinjanjem (SI).
Vodik, ki se redko uporablja, lahko pridobivamo iz fosilnih goriv ali obnovljivih virov energije.
Poganjalniki so daleč najpogostejši vir pogonske energije za kopenska in vodna vozila, vključno z avtomobili, motorji, ladjami in v manjši meri lokomotivami (nekatere so električne, večina pa uporablja dizelske motorje).
Rotacijski motorji po Wanklovem načrtu se uporabljajo v nekaterih avtomobilih, letalih in motornih kolesih.
Ta vozila se skupaj imenujejo vozila z notranjim zgorevanjem (ICEV).
Kjer so potrebni visoki razmerji med močjo in težo, se notranje zgorevalni motorji pojavljajo v obliki zgorevalnih turbin ali Wankelovih motorjev.
Pogonska letala običajno uporabljajo motor z notranjim zgorevanjem, ki je lahko batni motor.
Letala lahko uporabljajo reaktivne motorje, helikopterji pa lahko uporabljajo turbogredne motorje; oba sta vrsti turbin.
Poleg poganjanja lahko letala uporabljajo tudi ločen ICE kot pomožni pogonski agregat.
Nahajajo se v obliki plinskih turbin z električno močjo, ki običajno znaša približno 100 MW.
Kombinirane plinsko-parne elektrarne uporabljajo visoko temperaturni izpuh za uparjanje in predgretje vodne pare, ki poganja parno turbino.
Zato je učinkovitost višja, saj se iz goriva izloči več energije, kot bi jo lahko izločil le motor z notranjim zgorevanjem.
Kombinirane plinsko-parne elektrarne dosegajo učinkovitost v območju od 50 % do 60 %.
Na manjšem obsegu se za rezervo ali za zagotavljanje električne energije na območjih, ki niso priključena na električno omrežje, uporabljajo tudi stacionarni motorji, kot so plinski motorji ali dizelski generatorji.
Mali motorji (običajno dvotaktni bencinski motorji) so pogosto pogonsko sredstvo za kosilnice, pletilnike, motorne žage, pihalnike, visokotlačne čistilnike, snežne sani, vodne skuterje, izvenkrmne motorje, mopede in motorna kolesa.
Os batnega notranjega zgorevalnega motorja je motorni blok, ki je običajno izdelan iz sive litine (zaradi dobre odpornosti proti obrabi in nizke cene) ali aluminija.
V drugem primeru so valjčne obloge iz litega železa ali jekla ali iz prevleke, kot sta nikasil ali alusil.
Pri motorjih z več kot enim valjem so ti običajno razporejeni v 1 vrsti (redek motor) ali 2 vrstah (bokserski motor ali V motor); 3 vrste se občasno uporabljajo (W motor) v sodobnih motorjih, možne pa so tudi druge konfiguracije motorjev in so bile že uporabljene.
Enocilindrični motorji so pogosti pri motornih kolesih in v majhnih strojih.
Na zunanji strani valja so kanali, ki vsebujejo hladilno tekočino, vlite v motorni blok, medtem ko so v nekaterih težkih motorjih kanali vrste snemljivih cilindričnih oblog, ki jih je mogoče zamenjati.
Vodohladni motorji vsebujejo v motornem bloku kanale, po katerih kroži hladilna tekočina (vodna pločevina).
Nekateri majhni motorji so zračno hlajeni in namesto vodnega plašča imajo valjni blok s ščetinami, ki štrlijo od njega in s tem neposredno prenašajo toploto na zrak.
Stene valja se običajno dokončajo z brušenjem, da se dobi križni vzorec, ki bolje zadržuje olje.
Preveč groba površina bi hitro poškodovala motor zaradi prekomerne obrabe bata.
Bati so kratki valjasti deli, ki na enem koncu valja tesnijo visok tlak stisnjenega zraka in izpušnih plinov ter se med delovanjem motorja neprestano pomikajo v valju.
V manjših motorjih so batni obročki iz aluminija, v večjih pa iz sive litine.
Zgornja stena bata se imenuje krona in je običajno ravna ali konkavna.
Nekateri dvotaktni motorji uporabljajo bat z odbojnim pokrovom.
Bati so odprti na dnu in votli, razen integralne ojačitvene strukture (batična rebra).
Ko motor deluje, plinski tlak v zgorevalni komori deluje na batno glavo s silo, ki se preko bata prenese na ojnični zatič.
Vsak bat ima obročke, ki so nameščeni okoli njegovega oboda in preprečujejo, da bi plini uhajali v ojničev ohišnik ali olje v zgorevalno komoro.
Ventilacijski sistem odvaja majhno količino plina, ki uide mimo batnic med normalnim delovanjem (izpušni plini), iz karterja, da se ne nabira in ne onesnažuje olja ter ne povzroča korozije.
V dvotaktnih bencinskih motorjih je karter del zračno-gorivne poti in zaradi stalnega pretoka zraka ne potrebujejo ločenega sistema za prezračevanje karterja.
Glava valja je pritrjena na motorno ohišje z mnogimi vijaki ali maticami.
Glava valja zapira valje na strani, nasprotni od batov; vsebuje kratke kanale (vhode) za sesanje in izpušne pline ter sesalne ventile, ki se odprejo, da se valj napolni s svežim zrakom, in izpušne ventile, ki se odprejo, da se izpušni plini lahko izločijo.
Dvotaktni motorji s sesanjem v ojničnem prostoru imajo plinske kanale neposredno povezane s steno valja brez loput; odpiranje in zapiranje kanalov nadzoruje bat.
Glava valja hrani tudi svečko pri motorjih z iskro in injektor pri motorjih z neposrednim vbrizgom.
Vsi motorji z notranjim zgorevanjem uporabljajo vbrizg goriva, običajno neposredni vbrizg, nekateri motorji pa uporabljajo posredni vbrizg.
Motorji SI lahko uporabljajo uplinjač ali neposredno vbrizgavanje goriva ali vbrizgavanje goriva v sesalni kolektor.
Večina motorjev SI ima po en svečnik na valj, nekateri pa dva.
Tesnilo glave motorja preprečuje uhajanje plinov med glavo valja in motorno gredjo.
Odpiranje in zapiranje ventilov krmili ena ali več odmičnih gredi in vzmeti – ali v nekaterih motorjih – desmodromičen mehanizem, ki ne uporablja vzmeti.
Gred za odpiranje ventilov lahko neposredno pritiska na ventil ali pa deluje na vzvod, spet neposredno ali preko potisne gredi.
Valji, šoba za mazanje z oljem in polovica glavnih ležajev so dobro vidni.
Ohišje ročične gredi je na dnu zaprto s karterjem, ki med normalnim delovanjem zbira padajoče olje, da se ga lahko ponovno uporabi.
V votlini, ki nastane med cilindričnim blokom in karterjem, se nahaja ročična gred, ki pretvarja izmenično gibanje batov v vrtilno gibanje.
Gred se glede na motorno ohišje nahaja s pomočjo glavnih ležajev, ki ji omogočajo vrtenje.
Predelne stene v karterju tvorijo polovico vsakega glavnega ležaja; druga polovica je snemljiva pokrovka.
V nekaterih primerih se uporablja ena sama glavna ležajna plošča namesto več manjših pokrovov.
Povezovalna roka je na enem koncu povezana z izvenosnimi deli ročične gredi (ročičnimi mozniki), na drugem koncu pa preko batnega zatiča z batom in tako prenaša silo ter pretvarja nihajoče gibanje bata v krožno gibanje ročične gredi.
Konec ojnice, ki je pritrjena na pušo, se imenuje majhen konec, drugi konec, kjer je pritrjena na ročično gred, pa velik konec.
Veliki konec ima snemljivo polovico, ki omogoča sestavo okoli gredi.
Drži ga skupaj z ojnico z odstranljivimi vijaki.
Na glavi valja sta pritrjena sesalni in izpušni kolektor, ki sta povezana s pripadajočimi kanali.
Sesalni kolektor je neposredno povezan z zračnim filtrom ali pa s karburatorjem, ko je ta prisoten, ki je nato povezan z zračnim filtrom.
Zrak, ki prihaja iz teh naprav, razporedi v posamezne valje.
Izpušni kolektor je prvi element izpušnega sistema.
Zbira izpušne pline iz valjev in jih vodi do naslednje komponente v poti.
Izpušni sistem motorja z notranjim zgorevanjem lahko vključuje tudi katalizator in dušilec.
Zadnji del poti izpušnih plinov je izpušna cev.
Toplotna črpalka je naprava, ki se uporablja za ogrevanje notranjosti stavbe ali segrevanje tople sanitarne vode s prenosom toplotne energije iz hladnejšega prostora v toplejši prostor s pomočjo hladilnega cikla, kar je nasprotno od smeri, v kateri bi prehajala toplota brez uporabe zunanjega vira energije.
Pogosti tipi naprav so toplotne črpalke zrak/voda, toplotne črpalke zemlja/voda, toplotne črpalke voda/voda in toplotne črpalke izrabljeni zrak/voda.
Toplotne črpalke se pogosto uporabljajo tudi v sistemih daljinskega ogrevanja.
Učinkovitost toplotne črpalke je izražena s koeficientom učinkovitosti (COP) ali sezonskim koeficientom učinkovitosti (SCOP).
Višja kot je številka, učinkovitejša je toplotna črpalka in manj energije porabi.
Ko se ti aparati uporabljajo za ogrevanje prostorov, so običajno veliko bolj energetsko učinkoviti kot preprosti električni upori.
Toplotne črpalke imajo manjši ogljični odtis kot sistemi za ogrevanje, ki za gorivo uporabljajo fosilna goriva, kot je zemeljski plin, vendar so tudi tiste, ki jih poganja vodik, nizkoogljične in lahko postanejo konkurenčne.
Toplota bo spontano prehajala iz območja z višjo temperaturo v območje z nižjo temperaturo.
Toplota ne teče spontano od nižje k višji temperaturi, lahko pa jo prisilimo, da teče v tej smeri, če opravljamo delo.
Delo, potrebno za prenos določene količine toplote, je običajno veliko manjše od količine toplote; to je razlog za uporabo toplotnih črpalk v aplikacijah, kot so ogrevanje vode in notranjosti stavb.
Toplotne črpalke zunanjega vira se uporabljajo za prenos toplote med dvema toplotnima izmenjevalnikoma, enim zunaj stavbe, ki je opremljen z rebri, skozi katera se z ventilatorjem prisilno potiska zrak, in drugim, ki bodisi neposredno ogreva zrak v stavbi bodisi ogreva vodo, ki se nato po stavbi kroži skozi toplotne oddajnike, ki sproščajo toploto v stavbo.
Te naprave lahko delujejo tudi v hladilnem načinu, kjer toploto iz notranjega toplotnega izmenjevalnika izsesajo in jo preko zunanjega toplotnega izmenjevalnika izvržejo v okoliški zrak.
Uporabljajo se tudi za ogrevanje vode za pranje, ki je shranjena v bojlerju za toplo vodo.
Toplotne črpalke zrak-voda so relativno enostavne in poceni za namestitev in so zato zgodovinsko gledano najbolj razširjena vrsta toplotnih črpalk.
V zmernem vremenu je lahko COP približno 4,0, medtem ko lahko toplotna črpalka zrak/voda pri temperaturah pod približno 0 °C doseže COP 2,5.
Povprečni letni COP je običajno 2,5–2,8, izjemni modeli pa lahko to vrednost v zmernem podnebju presežejo.
Geotermalna toplotna črpalka (v severnoameriški angleščini) ali toplotna črpalka z zemeljskim izvorom (v britanski angleščini) črpa toploto iz zemlje ali podzemne vode, ki ostaja pri relativno konstantni temperaturi vse leto pod globino približno 30 čevljev (9,1 m).
Dobro vzdrževana toplotna črpalka na geotermalno energijo ima običajno na začetku ogrevalne sezone COP 4,0 in sezonski COP okoli 3,0, ko se toplota črpa iz zemlje.[11]
Geotermalne toplotne črpalke so dražje za namestitev zaradi potrebe po vrtanju vrtin za vertikalno namestitev toplotnih izmenjevalnikov ali izkopa jarkov za horizontalno namestitev cevi, ki prevažajo tekočino za toplotno izmenjavo (voda z malo proti zmrzovalnega sredstva).
Geotermalna toplotna črpalka se lahko uporablja tudi za hlajenje prostorov v vročih dneh, pri čemer se toplota iz objekta preko zemeljske zanke prenaša nazaj v zemljo.
Sončni toplotni zbiralniki ali cevi, ki so položeni v asfalt parkirišča, se lahko uporabljajo tudi za obnovo toplote pod zemljo.
Toplotne črpalke za izrabo odpadne toplote iz zraka izrabljajo toploto iz odpadnega zraka v stavbi in zahtevajo mehansko prezračevanje.
- Toplotne črpalke zrak-zrak prenašajo toploto na dovodni zrak.
- Toplotne črpalke za zrak/vodo prenašajo toploto v ogrevalni krog, ki vključuje tudi bojler s toplo sanitarno vodo.
Sončno-ogrevalna toplotna črpalka je naprava, ki predstavlja integracijo toplotne črpalke in solarnih toplotnih panelov v en sam integriran sistem.
Navadno se ti dve tehnologiji uporabljata ločeno (ali pa delujeta vzporedno) za proizvodnjo tople vode.
V tem sistemu solarni toplotni panel opravlja funkcijo nizkotemperaturnega vira toplote in proizvedena toplota se uporablja za napajanje uparjalnika toplotne črpalke.
Cilj tega sistema je doseči visok COP in s tem proizvajati energijo na bolj učinkovit in cenejši način.
Toplotna črpalka z vodnega vira deluje na podoben način kot toplotna črpalka z zemeljskega vira, le da toploto črpa iz vodnega telesa namesto iz zemlje.
Vodno telo mora biti dovolj veliko, da lahko prenese hladilni učinek naprave, ne da bi pri tem zmrznilo ali imelo negativen vpliv na divje živali.
Toplotne črpalke hibridnega (ali dvojnega vira) črpajo toploto iz različnih virov glede na zunanjo temperaturo zraka.
Ko je zunanji zrak toplejši od 4 do 8 °C (40–50 °F, odvisno od temperature talne vode), uporabljajo zrak; pri hladnejših temperaturah pa uporabljajo vir iz zemlje.
Ta dva vira toplote lahko poleti shranjujeta toploto tako, da skozi toplotni izmenjevalnik ali skozi ogrevalni izmenjevalnik v stavbi tečeta voda iz zemeljskega vira, tudi ko toplotna črpalka ne deluje.
To ima dve prednosti: deluje kot poceni sistem za hlajenje notranjega zraka in (če je podzemna voda relativno mirujoča) povečuje temperaturo vira iz tal, kar izboljša energetsko učinkovitost sistema toplotne črpalke za približno 4 % za vsako stopinjo povišanja temperature vira iz tal.
Mednarodna agencija za energijo je ocenila, da je bilo leta 2011 na Zemlji nameščenih 800 milijonov toplotnih črpalk.
Uporabljajo se v podnebjih z zmernimi potrebami po ogrevanju, prezračevanju in klimatizaciji (HVAC) in lahko zagotavljajo tudi toplo sanitarno vodo ter sušenje perila.
Nakupne stroške v različnih državah podpirajo potrošniške subvencije.
V aplikacijah za ogrevanje, prezračevanje in klimatizacijo je toplotna črpalka običajno naprava za hlajenje z uparjalnim tlakom, ki vključuje obvodni ventil in optimizirane toplotne izmenjevalnike, tako da je mogoče smer pretoka toplote (gibanje toplotne energije) obrniti.
Reversbilna ventilna enota spremeni smer toka hladilnega sredstva skozi cikel in s tem lahko toplotna črpalka stavbi zagotavlja bodisi ogrevanje bodisi hlajenje.
V hladnejših podnebjih je privzeta nastavitev obratnega ventila ogrevanje.
Ker morata dva toplotna izmenjevalnika, kondenzator in uparjalnik, zamenjati funkciji, sta optimizirana tako, da dobro delujeta v obeh načinih.
Zato je SEER (Seasonal Energy Efficiency Ratio) – sezonski koeficient učinkovitosti delovanja – reverzibilne toplotne črpalke običajno nekoliko manjši od dveh ločenih, optimiziranih naprav.
Oprema mora imeti najmanj 14,5 SEER, da prejme oznako Energy Star.
V aplikacijah za ogrevanje vode se lahko toplotna črpalka uporablja za ogrevanje ali predgretje vode za bazene ali za ogrevanje pitne vode za uporabo v gospodinjstvih in industriji.
Toplota se običajno iz zunanjega zraka odvzame in prenese v notranji vodni rezervoar, druga vrsta pa toploto iz notranjega zraka odvzame za pomoč pri hlajenju prostora.
Toplotne črpalke se lahko uporabljajo tudi kot dobavitelj toplote za daljinsko ogrevanje.
Možni viri toplote za takšne aplikacije so odpadna voda, okoliška voda (npr. morska, jezerska in rečna voda), industrijska odpadna toplota, geotermalna energija, dimni plini, odpadna toplota iz sistemov za distribucijo hladu in toplota iz solarnih toplotnih hranilnikov.
V Evropi je bilo od 1980-ih let nameščenih več kot 1500 MW, od tega je bilo v letu 2017 v uporabi približno 1000 MW na Švedskem.
Toplotne črpalke velike zmogljivosti za daljinsko ogrevanje v kombinaciji s shranjevanjem toplotne energije ponujajo veliko fleksibilnost za vključevanje spremenljivih obnovljivih virov energije.
Zato se jih obravnava kot ključno tehnologijo za pametne energetske sisteme z visokim deležem obnovljivih virov energije do 100 % in napredne sisteme daljinskega ogrevanja 4. generacije.
So tudi ključni element sistemov daljinskega ogrevanja na hladno.
Z uporabo toplotnih črpalk v industriji je mogoče znatno zmanjšati porabo energije in s tem povezane emisije toplogrednih plinov.
Mednarodni projekt sodelovanja, ki je bil zaključen leta 2015, je zbral skupaj 39 primerov projektov R&R in 115 študij primerov po vsem svetu.
Študija kaže, da so kratke dobe vračanja, krajše od 2 let, možne, hkrati pa se doseže visoko zmanjšanje emisij CO2 (v nekaterih primerih več kot 50 %).
Inovacije toplotnih črpalk za visoke temperature se pojavljajo, da bi še povečale termično območje uporabe industrijskih toplotnih črpalk in zlasti izkoriščanje odpadne toplote v energijo.
Ko primerjamo učinkovitost toplotnih črpalk, se izraz »učinkovitost« raje uporablja kot »učinkovitost«, koeficient učinkovitosti (COP) pa se uporablja za opis razmerja med koristnim gibanjem toplote na enoto vloženega dela.
Električni grelnik z uporovnim grelnikom ima COP 1,0, kar je precej manj od dobro zasnovane toplotne črpalke, ki bo običajno imela COP med 3 in 5 pri zunanji temperaturi 10 °C in notranji temperaturi 20 °C.
Toplotna črpalka z zemeljskim virom ima običajno višjo učinkovitost kot toplotna črpalka z zračnim virom.
"Letni koeficient učinkovitosti" (SCOP) je mera za skupno energetsko učinkovitost v obdobju enega leta, ki je zelo odvisna od podnebja v regiji.
Okvir za izračun je določen v Uredbi Komisije (EU) št. 813/2013.
Toplotna črpalka ima v hladilnem načinu delovanja v ZDA bodisi razmerje med energijsko učinkovitostjo (EER) bodisi sezonsko razmerje med energijsko učinkovitostjo (SEER), ki imata obe enote BTU/(h·W) (upoštevajte, da je 1 BTU/(h·W) = 0,293 W/W) in večje vrednosti pomenijo boljše delovanje.
Dejanska učinkovitost se razlikuje in je odvisna od mnogih dejavnikov, kot so podrobnosti inštalacije, temperaturne razlike, nadmorska višina in vzdrževanje.
Vakuumsko hlajenje uporablja krožeče tekoče hladilno sredstvo kot sredstvo, ki absorbira toploto iz enega prostora, jo stisne, s čimer se poveča temperatura, preden jo sprosti v drugem prostoru.
Sistem običajno sestavlja 8 glavnih komponent: kompresor, rezervoar, obtočni ventil, ki izbira med ogrevalnim in hladilnim načinom, dve termični razširitveni ventili (eden se uporablja v ogrevalnem načinu in drugi v hladilnem načinu) ter dva toplotna izmenjevalnika, eden je povezan z zunanjim virom toplote/odpadne toplote, drugi pa z notranjostjo.
V ogrevalnem načinu je zunanji toplotni izmenjevalnik uparjalnik, notranji pa kondenzator; v hladilnem načinu se vlogi zamenjata.
Krožeče hladilno sredstvo vstopa v kompresor v termodinamičnem stanju, imenovanem nasičena para, in se stisne na višji tlak, kar povzroči tudi višjo temperaturo.
Vroča, stisnjena para je nato v termodinamičnem stanju, imenovanem pregreta para, in je pri temperaturi in tlaku, pri katerem jo lahko kondenziramo z vodo za hlajenje ali hladnim zrakom, ki teče po tuljavah ali ceveh.
V ogrevalnem načinu se ta toplota uporablja za ogrevanje stavbe s pomočjo notranjega toplotnega izmenjevalnika, v hladilnem načinu pa se ta toplota zavrže preko zunanjega toplotnega izmenjevalnika.
Zgoščeno tekoče hladilno sredstvo, ki je v termodinamičnem stanju, imenovanem nasičena tekočina, se nato prenese skozi ekspanzijski ventil, kjer se tlak nenadoma zmanjša.
Zaradi tega padca tlaka pride do adiabatnega uparjanja dela tekočega hladilnega sredstva.
Zaradi avtorefrakteracijskega učinka adiabatnega uparjanja se temperatura tekočega in plinastega mešanice hladilnega sredstva zniža na raven, ki je nižja od temperature zaprtega prostora, ki ga želimo ohladiti.
Hladna zmes se nato spelje skozi tuljavo ali cevi v uparjalniku.
Ventilator v zaprtem prostoru kroži topel zrak mimo hladilne tuljave ali cevi, po katerih teče mešanica hladne tekočine in hlapov hladilnega sredstva.
Topel zrak izpari tekoči del hladilne mešanice.
Hkrati se krožeči zrak ohladi in s tem zniža temperaturo zaprtega prostora na želeno temperaturo.
Izparilnik je mesto, kjer krožeče hladilno sredstvo absorbira in odvaja toploto, ki se nato v kondenzatorju zavrže in prenese drugam z vodo ali zrakom, ki se uporablja v kondenzatorju.
Da bi zaključili hladilni cikel, se hladilni plin iz uparjalnika vrne v kompresor kot nasičen plin.
Sčasoma se v uparjalniku lahko nabere led ali voda iz zračne vlage.
Notranji toplotni izmenjevalnik se uporablja bodisi za neposredno ogrevanje/hlajenje notranjega zraka ali za ogrevanje vode, ki se nato kroži skozi radiatorje ali sistem talnega ogrevanja za ogrevanje ali hlajenje prostorov.
Pri ročnem menjalniku mora voznik upravljati prestavno ročico in sklopko, da lahko prestavi v drugo prestavo (za razliko od avtomatskega menjalnika ali pol-avtomatskega menjalnika, kjer je ena (običajno sklopka) ali obe od teh funkcij avtomatizirani).
Večina ročnih menjalnikov za avtomobile omogoča vozniku, da kadarkoli izbere katerokoli prestavno razmerje, na primer pretikanje iz 2. v 4. prestavo ali iz 5. v 3. prestavo.
Vendar pa zaporedni ročni menjalniki, ki se pogosto uporabljajo v motornih kolesih in dirkalnih avtomobilih, vozniku omogočajo izbiro samo naslednje višje ali nižje prestave.
V vozilu z ročnim menjalnikom je vztrajnik pritrjen na motorno gred, zato se vrti s hitrostjo motorja.
Sklopka se nahaja med vztrajnikom in vstopnim grebenom menjalnika in nadzoruje, ali je menjalnik povezan z motorjem (sklopka je vklopljena – pedal sklopke ni pritisnjen) ali ne (sklopka je izklopljena – pedal sklopke je pritisnjen).
Ko je motor v pogonu in je sklopka vklopljena (tj. pedal sklopke je dvignjen), leti valj vrti ploščo sklopke in s tem tudi menjalnik.
Zasnova večine ročnih menjalnikov za avtomobile je takšna, da se prestavna razmerja izberejo tako, da se izbrani zobniški pari zaklenejo z izhodno gredjo znotraj menjalnika.
To je temeljna razlika v primerjavi s tipičnim hidravličnim samodejnim menjalnikom, ki uporablja epiciklično (planetarno) zasnovo in hidravlični pretvornik navora.
Samodejni menjalnik, ki vozniku omogoča nadzor nad izbiro prestave (kot so prestavne ročice ali položaji "+/-" na izbirniku prestav), se imenuje manumatic menjalnik in se ne šteje za ročni menjalnik.
Nekatere avtomatske menjalnike sestavljajo in oblikujejo po zgledu ročnih menjalnikov, vendar imajo dodane sestavne dele (kot so računalniško krmiljeni aktuatorji in senzorji), ki samodejno nadzorujejo čas in hitrost prestavljanja ter sklopke; ta zasnova se običajno imenuje avtomatiziran ročni menjalnik (ali včasih menjalnik brez sklopke).
Sodobni ročni menjalniki za avtomobile običajno uporabljajo pet ali šest prestavnih razmerij in eno vzvratno prestavo, vendar so bili izdelani menjalniki z med dvema in sedmimi prestavami.
Prenosna razmerja za tovornjake in drugo težko opremo so pogosto med 8 in 25 prestavami, da se ohrani hitrost motorja v optimalnem območju moči za vse običajne hitrosti vožnje.
Delovanje takšnih prenosov pogosto uporablja enak vzorec premikanja prestavne ročice z enim ali več stikali za vklop naslednjega zaporedja prestav.
Ročni menjalnik ima več gredi z različnimi zobniki in drugimi sestavnimi deli, ki so pritrjeni nanje.
Večina sodobnih osebnih avtomobilov uporablja prenose s stalnim prenosom, ki so sestavljeni iz treh gredi: vstopne gredi, protigredi (tudi imenovane prenosne gredi) in izstopne gredi.
Gred za dovod moči je povezana z motorjem in se vrti s hitrostjo motorja, kadar je sklopka vklopljena.
Polgred ima zobnike različnih velikosti, ki so stalno vpeti z ustreznim zobnikom na vhodni gredi.
Poganjala na izhodni gredi sta stalno vpeti v ustrezno zobniško kolo na prenosni gredi, vendar se lahko zobniški kolesi na izhodni gredi vrtita neodvisno od same izhodne gredi (s pomočjo ležajev, ki so nameščeni med zobniškima kolesoma in gredjo).
S pomočjo zobnikov (ki jih upravljamo s pomičnimi drogovi) se hitrost izhodne gredi začasno zaklene s hitrostjo izbranega zobnika.
Nekatere izvedbe menjalnikov, na primer v avtomobilih Volvo 850 in S70, imata dve izravnalni gredi, od katerih vsaka poganja izhodno zobniško kolo, ki se ujema z obročnim zobnikom prednjega pogona.
To omogoča ožji prenos, saj je dolžina vsakega zobatega vretena prepolovljena v primerjavi s tistim, ki vsebuje štiri zobnike in dva menjalnika.
Stalna in prosta zobnika se lahko montirata na vhodno ali izhodno gred ali na obe.
Na primer, petstopenjski menjalnik ima lahko prvo in drugo prestavo na zobniku, tretjo in četrto prestavo ter peto prestavo pa na glavnem gredi.
To pomeni, da ko je vozilo ustavljeno in v prostem teku v nevtralni prestavi z vklopljeno sklopko in vrtečo se vhodno gredjo, tretji, četrti in peti par prestav ne vrtita.
Ko izberete nevtralno prestavo, nobena od prestav na izhodni gredi ni zaklenjena na gred, kar omogoča, da se vhodna in izhodna gred vrtita neodvisno.
Za vzvratno prestavo se uporablja prosti zobnik, ki spremeni smer vrtenja izhodne gredi.
V mnogih menjalnikih se lahko vhodna in izhodna gred neposredno zakleneta skupaj (obide se polžno gred), da se ustvari prestavno razmerje 1:1, ki se imenuje neposredni pogon.
V menjalniku za vozila z vzdolžno nameščenim motorjem (npr. večina avtomobilov s pogonom na zadnji kolesi) sta pogonska in izhodna gred običajno nameščeni na isti osi, saj to zmanjšuje torzijske sile, katerim mora vzdržati ohišje menjalnika.
Sklop, ki ga sestavljata vhodna in izhodna gred, se imenuje glavna gred (čeprav se ta izraz včasih nanaša samo na vhodno ali izhodno gred).
Neodvisno vrtenje vhodne in izhodne gredi omogoča ena gred, ki je nameščena v votlem jedru druge gredi, pri čemer je ležaj nameščen med obema gredama.
V pogonskem sklopu vozil s prečnim motorjem (npr. avtomobili s pogonom na prednji kolesi) sta običajno samo dva gredi: vhodna in izhodna gred (včasih imenovana tudi vhodna in končna gred).
Gred za dovod moči poteka skozi celotno dolžino menjalnika in nima posebnega zobnika za dovod moči.
Te prenosne naprave imajo tudi vgrajeno diferencialno enoto, ki je preko zobnika na koncu nasprotnega/izhodnega gredi povezana z diferencialno enoto.
Tudi v sodobnih menjalnikih, kjer so vsa prestavna razmerja za vožnjo naprej v stalnem grebenu, pogosto obratno prestavno razmerje uporablja starejšo izvedbo s pomičnimi grebeni ("trdo menjalnik").
To pomeni, da premik ročice menjalnika v vzvratno prestavo povzroči, da se zobniki medsebojno zaskočijo.
Druga edinstvena lastnost vzvratne prestave je, da je sestavljena iz dveh zobnikov – prostega zobnika na protikopitu in drugega zobnika na izhodnem gredi – in oba sta neposredno pritrjena na gred (torej se vedno vrtita z enako hitrostjo kot gred).
Ti zobniki so običajno zobniki s stoječimi zobmi, ki— za razliko od stoječih zobov, ki se uporabljajo za naprej— povzročajo piskajoč zvok, ko se vozilo premika vzvratno.
Ko je izbran vzvratni tek, se prosti zobnik fizično premakne, da se zaskoči z ustreznimi zobniki na vstopnem in izstopnem gredi.
Da bi preprečili trenje, ko se zobniki začnejo prekrivati, morajo biti v mirovanju.
Ker se vhodna gred zaradi vrtilne količine pogosto še vedno vrti (tudi ko se avto ustavi), je potreben mehanizem, ki ustavi vhodno gred, na primer s pomočjo sinhronizacijskih obročev za 5. prestavo.
Nekatera vozila imajo za vzvratno prestavo vgrajen sinhronizacijski sistem, kar preprečuje morebitno pokanje, če je vzvratna prestava izbrana, ko se vhodna gred še vrti.
Večina menjalnikov ima zaklepni mehanizem, ki preprečuje, da bi se med vožnjo naprej po nesreči vklopil vzvratni tek.
To lahko pomeni ovratnik pod prestavno ročico, ki ga je treba dvigniti, ali pa je potrebna večja sila, da prestavno ročico potisnete v ravnino vzvratne prestave.
Vozila z ročnim menjalnikom uporabljajo sklopko za upravljanje povezave med motorjem in menjalnikom ter za ločevanje menjalnika od motorja med prestavljanjem in ko je vozilo v mirovanju.
Brez sklopke bi motor ugasnil vsakič, ko bi se vozilo ustavilo, prestavljanje pa bi bilo težavno (za prestavljanje v prosti tek bi moral voznik prilagoditi plin, da ne bi prihajalo do obremenitve menjalnika, za prestavljanje v katero koli drugo prestavo pa bi moral biti vrtljaj motorja natančno tak, kot je hitrost vozila v prestavi, v katero bi voznik želel prestaviti).
Večina motornih vozil ima pedal za upravljanje sklopke; izjema so motorna kolesa, ki običajno imajo ročico sklopke na levem krmilu.
V večini vozil z ročnim menjalnikom voznik izbere prestave z upravljanjem ročice, imenovane tudi prestavna ročica (ali prestavna ročica, prestavna ročica ali prestavna ročica).
V večini avtomobilov je prestavna ročica nameščena na tleh med voznikom in sovoznikom, vendar imajo nekateri avtomobili prestavno ročico, ki je pritrjena na volanski drog ali sredinsko konzolo.
Gibanje ročice menjalnika se prenese (preko trdnih povezav ali kablov) na izbirne vilice v menjalniku.
Motorna kolesa običajno uporabljajo zaporedne ročne menjalnike, čeprav je vzorec prestavljanja nekoliko spremenjen iz varnostnih razlogov.
Izbira prestave je običajno preko levega nožnega (ali, na starejših motornih kolesih; desnega nožnega) prestavnega vzvoda z razporeditvijo 1 - N - 2 - 3 - 4 - 5 - 6.
Vozila z ročnim menjalnikom in izkušenim voznikom lahko pospešujejo bolj učinkovito kot avtomatska vozila.
To je zato, ker ročni menjalniki vozniku omogočajo, da izbere specifične vrtljaje/moč na gume med pritiskanjem sklopke in med sproščanjem sklopke prilagaja moč glede na prenos teže, obrabo gum, temperaturo in pogoje na cesti.
Avtomatski menjalniki ne omogočajo izbire vrtljajev med prestavljanjem ali uravnavanja sproščanja moči na gume po prestavljanju prestav.
Te sposobnosti omogočajo izkušenemu vozniku, da v celoti izkoristi razpoložljivo oprijemljivost, maksimizira pospešek in zmanjša (ali poveča) vrtenje koles.
V zadnjem času imajo mnogi avtomatski menjalniki več prestavnih razmerij kot ročni.
Vožnja vozila z ročnim menjalnikom je težja kot vožnja vozila z avtomatskim menjalnikom iz več razlogov.
Najprej je pedal sklopke dodaten kontrolni mehanizem za upravljanje in v nekaterih primerih "težka sklopka" zahteva veliko sile za upravljanje (to lahko prepreči tudi nekaterim osebam z poškodbami ali prizadetostmi vožnjo z vozili z ročnim menjalnikom).
Delovanje prestavne ročice – še ena funkcija, ki ni potrebna pri avtomatskih menjalnikih – pomeni, da mora voznik med prestavljanjem eno roko sneti s volana.
Drugi izziv je, da za gladko vožnjo potrebujete usklajeno uporabo sklopke, plina in prestavne ročice.
Nazadnje, avtomobil z avtomatskim menjalnikom vozniku očitno ne nalaga nobene odločitve o tem, katero prestavo naj uporabi v določenem trenutku.
Po drugi strani pa možnost, da voznik sam izbere določen prestavni razmerji in število vrtljajev motorja, pomeni, da ima popoln nadzor nad navorom, ki ga prenašajo gume, kar je ključnega pomena za dirkanje in zelo koristno tudi za dinamično vožnjo.
V nekaterih državah vozniško dovoljenje za vozila z avtomatskim menjalnikom ni veljavno za vožnjo vozil z ročnim menjalnikom, medtem ko vozniško dovoljenje za ročni menjalnik velja za oba tipa menjalnikov.
Nova Zelandija je obrestne mere drugi mesec zapored zvišala na 0,75 %
Novozelandska centralna banka (RBNZ) je na včerajšnjem zadnjem letošnjem zasedanju obrestne mere zvišala za 25 bazičnih točk na 0,75 %, potem ko je bila stopnja inflacije potrošniških cen v tretjem četrtletju zabeležena pri 4,9 %, najvišji od decembra 2007.
Zvišanje uradne obrestne mere za medbančna posojila (OCR) so pričakovali tako ekonomisti kot trgi: 21 od 23 ekonomistov, ki so jih anketirali v Reutersovi anketi med 15. in 19. novembrom, je napovedalo zvišanje za 25 bazičnih točk, druga dva pa sta napovedala zvišanje za 50 bazičnih točk, na 1 %.
Ravnanje Nove Zelandije s COVID-19 je vključevalo injiciranje »ogromnih količin fiskalnega in monetarnega spodbuda« v gospodarstvo, po poročanju časnika The Guardian, v skladu z drugimi velikimi gospodarstvi, kar je stopnjo brezposelnosti potisnilo na najnižjo in inflacijo na najvišjo v več kot desetletju.
Zaradi spodbudne porabe in nizkih obrestnih mer ter pomanjkanja stanovanj so se cene stanovanj v zadnjih sedmih letih podvojile, kar je najmanj ugodno med državami OECD, po poročanju Reutersa.
Izjava centralne banke je navedla, da "kratkoročno zvišanje inflacije, ki ga poudarjajo višje cene nafte, naraščajoči transportni stroški in vpliv pomanjkanja ponudbe", tvega "povzročanje bolj splošnega zviševanja cen", kot je poročala ABC News.
RBNZ napoveduje, da bi se obrestne mere do leta 2023 zvišale na 2,5 %, do leta 2024 pa še višje, po poročanju Reutersa; vendar pa so mediane iz petkovega članka napovedovale, da bo OCR do konca leta 2023 dosegel le 2 %, kar je manj od ravni iz leta 2014.
Najnovejše projekcije vključujejo 2 % do sredine leta 2022 po mnenju ekonomista pri Capital Economics Bena Udyja, do 3 % v tretjem četrtletju 2023 po mnenju vršilca dolžnosti glavnega ekonomista pri Westpacu Michaela Gordona, vključno s 0,5-odstotnim dvigom obrestne mere na naslednjem sestanku RBNZ v februarju, kot je poročal The Guardian.
Včerajšnja napoved je prišla po pričakovanem zvišanju obrestne mere z 0,25 % na 0,5 % 6. oktobra, prvem po sedmih letih, v okviru cikla zaostrovanja denarne politike centralne banke, ki naj bi se začel avgusta, a so ga zaradi delte virusa COVID-19 in zaklepa v prestolnici Auckland preložili.
Jason Wong, senior tržni strateg pri Bank of New Zealand, je za Reuters takrat povedal: »Na poti smo k več zvišanjem obrestnih mer in trg je na to dobro pripravljen.«
Orr je včeraj novinarjem povedal, da »vidimo postopno zviševanje za 25 bazičnih točk nazaj na raven, pri kateri je obrestna mera OCR le malo nad nevtralno, kot najbolj uravnotežen pristop, ki ga lahko izberemo«, čeprav Reuters poroča, da je banka razmišljala o različnih možnostih, vključno z zvišanjem za 50 bazičnih točk.
Orr je glede stanovanj dodal: »Lastniki, ki so na trg vstopili z izjemno visokimi stopnjami vzvoda, morajo biti izjemno previdni in razumeti, da morajo preživeti višje obrestne mere,« potem ko so prej uvedeni davki na nepremičninske investitorje spodleteli pri ohlajanju rasti cen stanovanj, ki so po mnenju RBNZ nad vzdržno ravnjo in so zato bolj izpostavljene popravku.
Prav tako je zagovarjal stimulacijski paket, vendar je opozoril na naraščanje dolga gospodinjstev.
Medtem ko države po svetu ukinjajo stimulacijske ukrepe, povezane s pandemijo, kot poroča Reuters, se nekatere države upirajo zviševanju obrestnih mer: v Združenih državah Amerike je inflacijska stopnja nedavno narasla na 6,2 %, najvišje v 31 letih, kar je nekatere ekonomiste spodbudilo, da so pritisnili na predsednika ameriške centralne banke Jeromea Powella, naj pospeši proces zmanjševanja mesečnih nakupov obveznic, kot poroča Associated Press.
Tudi Bank of England in Evropska centralna banka (ECB) sta se morali braniti pred napovedmi o zvišanju inflacijskih pritiskov, poročata The Guardian in Reuters.
Predsednica Evropske centralne banke Christine Lagarde je 15. novembra povedala Evropskemu parlamentu, da "nenadno zaostrovanje finančnih pogojev ni zaželeno in bi predstavljalo nepotrebno oviro za okrevanje", ter dodala, da "če bi zdaj sprejeli kakršne koli ukrepe za zaostrovanje, bi lahko povzročili veliko več škode kot koristi", kot je poročala agencija Reuters.
Avstralska centralna banka (RBA) vztraja, da se obrestne mere verjetno ne bodo zvišale do leta 2024.
Guverner RBA Philip Lowe je na srečanju Avstralskih poslovnežev in ekonomistov prejšnji teden dejal, da "najnovejši podatki in napovedi ne opravičujejo zvišanja obrestne mere v letu 2022" in da bi za razmislek o zvišanju obrestne mere s strani sveta "moralo priti do zelo drugačnega razvoja dogodkov od našega osrednjega scenarija", poroča ABC News.
Vendar pa je več centralnih bank obrestne mere zvišalo pred Novo Zelandijo: Reuters navaja Norveško, Češko republiko in Južno Korejo, ki naj bi obrestne mere znova zvišala na današnjem sestanku.
Reuters poroča, da je novozelandski dolar padel za 0,6 % zaradi nekaterih vlagateljev, ki napovedujejo višjo obrestno mero, in da so se tako 2- kot 10-letne državne obveznice znižale za 10 bazičnih točk.
Nekdanja japonska princesa Mako Komuro se je preselila v New York s svojim možem, ki ni pripadnik cesarske družine
Mako Komuro in njen mož Kei Komuro sta včeraj odpotovala v New York, da bi začela novo življenje izven japonske kraljeve družine.
Njun odnos so močno kritizirali člani javnosti na Japonskem zaradi njegove nenavadne narave in kršenja družbenih norm za državo.
Par je na tokijsko mednarodno letališče Haneda prispel ob veliki pozornosti medijev in pod strogim varovanjem.
Mako Komuro, nekdanja princesa in nečakinja japonskega cesarja, se je odpovedala svojemu naslovu, da bi se lahko poročila s svojim fantom iz študentskih let, Keijem Komurom.
Čeprav je Japonska v mnogih pogledih zelo moderna, so družbeni položaj žensk in družinske vrednote še vedno globoko zakoreninjeni v fevdalnih običajih; japonski kraljevi družini je prepovedano, da bi se poročila s "preprostimi smrtniki".
New York je bil izbran, ker ima Kei službo v newyorški odvetniški pisarni, čeprav še ni opravil newyorškega pravniškega izpita.
Po poročanju tiskovne agencije Associated Press so japonski mediji to dejstvo uporabili za diskreditacijo in napad na njega, čeprav je običajno, da kandidat ne opravi pravniškega izpita že ob prvem poskusu.
V časopisu The Straits Times so potegnili vzporednice med nadzorom, ki so ga doživeli, in nadzorom nad princem Harryjem in Meghan, vojvodinjo susseško, iz britanske kraljeve družine.
Kandidat, ki se je vpisal, vodi na županskih volitvah v mestu Buffalo, New York
Na županskih volitvah, ki so v torek potekale v mestu Buffalo v zvezni državi New York v Združenih državah Amerike, so glasovi, oddani kot »pisni glasovi«, vodili v tekmi s 59 odstotki proti 41 odstotkom izzivalke demokratske stranke India Walton, ko so bili prešteti vsi glasovi vseh volilnih mest.
Štiriletni župan mesta Byron Brown ni dobil nominacije na prejšnjih demokratskih primarnih volitvah, da bi se uvrstil na glasovalni listič splošnih volitev, vendar je vodil obsežno kampanjo za pisanje kandidatov proti svojemu demokratskemu kolegu.
Na glasovnicah za županske volitve je bilo natisnjenih samo Waltonovo ime.
V sredo je demokratični socialist Walton priznal poraz proti Brownovim.
V izjavi, objavljeni na Twitterju, je Walton zapisal: »Čeprav pričakujemo, da se bodo marže zmanjšale, se zdi malo verjetno, da bomo imeli dovolj glasov za to, da bi januarja začeli z administracijo Waltona,« in dodal: »To je bila posebna kampanja.«
Zbrali smo več kot milijon dolarjev od tisočev in tisočev majhnih donatorjev.«
Brownova kampanja je razdelila na tisoče znamk, da bi njegovi podporniki na glasovnice prilepili njegovo ime.
Po volitvah je Brown kritiziral Waltonovo izjavo po volitvah.
Dejal je v četrtek za CNN: »Mislim, da je to jasen opomin proti ukinitvi policije, opomin proti socializmu in mislim, da so bili tisti od zunaj mesta Buffalo, ki so podcenjevali skupnost Buffalo.«
»Poskušali so vstopiti in nam povedati, koga naj izberemo, a so se ljudje uprli in zmagali.«
Štetje glasovnic bo potekalo počasi, medtem ko lokalna volilna komisija okrožja Erie prešteva glasove z ročno napisanih glasovnic.
Po državni zakonodaji imajo uradniki 25 dni časa, da preštejejo glasove in objavijo uradne rezultate.
Pisarna okrožnega tožilca okrožja Erie je sporočila, da preiskuje domnevno goljufanje s strani volilnih nadzornikov, ki so morda pripravili predtiskani glasovnici.
V izjavi je bilo navedeno: »Naše urade je odbor za volitve obvestil o obtožbi, da so delavci na volišču včeraj morda zlorabili žig na enem od volišč.
Ne moremo dodatno komentirati, dokler zadeva ostaja predmet preiskave.«
Po besedah volilnih komisarjev okrožja Erie Ralph Mohra in Jeremyja Zellnerja so osumljene inšpektorje odstranili in jih na volišču nadomestili.
Guverner Severnih Marianskih otokov zaprl šole za deset dni po odkritju treh primerov COVID-19
Guverner Združenih držav Amerike, skupnosti Severnih Marianskih otokov, Ralph Torres je danes ukazal zaprtje vseh šol in kolidžev na otokih za naslednjih deset dni, da bi "preprečili širjenje okužbe v skupnosti", potem ko so včeraj zabeležili tri primere COVID-19; vsaj dva primera sta bila povezana s srednjimi šolami v glavnem mestu Saipan.
V izjavi je Torres obljubil, da »imamo na voljo orodja za obvladovanje tega«, in dodal: »Osebno želim zagotoviti izobraževalni skupnosti, osebju, staršem, družinam in učencem, da bomo kot vlada storili vse, da zaščitimo skupnost Severnih Marianskih otokov, kot smo to uspešno storili skozi celotno pandemijo.«
Javni šolski sistem Severnih Marianskih otokov je sporočil, da sta bila primera povezana z osnovnima šolama Chacha Oceanview in Francisco M. Sablan na Saipanu.
O izvoru tretjega primera še ni bilo objavljenih informacij.
Severnomarijanski otoki so bili več kot 200 dni brez skupnostnega prenosa COVID-19.
Vključno s tremi novimi primeri je bilo v Severnih Marianih od marca 2020 zabeleženih 294 okužb s COVID-19.
V Seulu se na srečanju sestaneta posebna odposlanca ZDA in Južne Koreje, da bi razpravljala o možnosti ponovnega začetka pogovorov s Severno Korejo.
V nedeljo sta se v Seulu na Južnem Korejskem srečala ameriški in južnokorejski odposlanec, da bi razpravljala o načinih za ponovno odprtje diplomatskih pogovorov s Severno Korejo in pošiljanje humanitarne pomoči tja.
Prej je Združeni narodi opozoril, da državo zaradi pandemije COVID-19 čaka lakota.
Odposlanci so razpravljali tudi o južnokorejskem predlogu za formalni konec korejske vojne, ki ni bila uradno končana od zadnjih premirnih pogajanj julija 1953.
Pred srečanjem je ameriški posebni odposlanec za Severno Korejo Sung Kim novinarjem povedal, da se veseli »produktivnih nadaljnjih razprav« po srečanju v Washingtonu prejšnji torek.
Na njihovem nedeljskem dnevnem redu so bili denuklearizacija Severne Koreje, uradni konec korejske vojne in pošiljanje humanitarne pomoči Severni Koreji kot način za ponovno odprtje diplomatskih pogovorov.
Po srečanju je Kim dejal, da ZDA pozivajo DPRK, naj preneha z "destabilizirajočimi dejavnostmi in se namesto tega vključi v dialog."
Ponavdil je, da so ZDA "še vedno pripravljene na srečanje z DLRK brez predpogojev" in da so "jasno povedale, da ZDA nimajo sovražnih namenov do DLRK."
Med petkovo tiskovno konferenco je posebni poročevalec Združenih narodov za Severno Korejo Tomas Ojea Quintana dejal, da bi država morda potrebovala humanitarno pomoč, in pozval k omilitvi sankcij proti severnokorejskima tekstilnemu in ribiškemu sektorju.
Opozoril je, da bi lahko nadaljnje zaprtje meja in omejena trgovina privedla do lakote in da se regija »približuje oboroževalni tekmi«.
Istega dne je tiskovni predstavnik ameriškega zunanjega ministrstva Ned Price na tiskovni konferenci dejal, da »resolucije Varnostnega sveta ZN glede DLRK ostajajo v veljavi« in da »sodelujemo v prizadevanjih za olajšanje zagotavljanja humanitarne pomoči najbolj potrebnim« v Severni Koreji.
Prejšnji torek je Severna Koreja preizkusila novo vrsto balistične rakete, izstreljene iz podmornice (SLBM).
Posebni odposlanec Kim je v odgovor pozval Severno Korejo, naj se "vzdrži nadaljnjih provokacij in se vključi v trajne in vsebinske pogovore".
Sever je odgovoril, da ZDA "pretiravajo".
Južna Koreja je 15. septembra izstrelila novo SLBM, medtem ko je Severna Koreja 28. septembra izstrelila hipersonično raketo, ki je še v zgodnjih fazah razvoja.
Zamrznitev plač v javnem sektorju v Združenem kraljestvu se bo končala prihodnje leto
V ponedeljek je britanski finančni minister Rishi Sunak na novinarski konferenci razkril, da bo v svojem proračunu, ki bo predstavljen v sredo ob 12. uri, potrdil konec delnega zamrzovanja plač za 2,6 milijona zaposlenih v javnem sektorju, ki je bilo uvedeno novembra lani, hkrati pa bo predlagal 6,6-odstotno povišanje nacionalne minimalne plače.
Gospod Sunak je za upravičevanje svojega »zamrznitve« plač javnih uslužbencev, ki je izvzemala 2,9 milijona delavcev Nacionalne zdravstvene službe in tiste, ki zaslužijo manj kot 24 tisoč funtov na leto, a je veljala za 2,6 milijona učiteljev, policistov, javnih uslužbencev in pripadnikov oboroženih sil Združenega kraljestva, uporabil padec plač med pandemijo COVID-19.
Čeprav je povišanje plač predvideno od prihodnje pomladi, so natančne podrobnosti odvisne od posvetovanja neodvisnih svetovalcev in teles za pregled plač, po poročanju časnika i.
The Guardian piše, da bi lahko plače dvignili približno 5,7 milijona zaposlenim v javnem sektorju.
Poleg tega bi lahko od povečanja nacionalne minimalne in nacionalne življenjske plače imeli koristi tudi približno dva milijona delavcev na minimalni plači, vključno z nekaterimi od zgoraj navedenih 5,7 milijona.
Po poročanju časnikov i in The Guardian se bo nacionalna minimalna plača za osebe, starejše od 23 let, zvišala za 59 penijev na 9,50 funta na uro od prihodnjega aprila, kar za delavca s polnim delovnim časom pomeni približno 1000 funtov več, v skladu s priporočili neodvisne svetovalne komisije za nizke plače.
Nacionalna minimalna plača za osebe, stare od 21 do 22 let, se bo zvišala za 82 penijev na GBP9,18 na uro, stopnja za vajence pa se bo zvišala za 51 penijev na GBP4,81 na uro.
Po besedah višjega raziskovalnega ekonomista na Inštitutu za fiskalne študije Toma Watersa: »Čeprav se s tem dohodki polno zaposlenih delavcev z minimalno plačo povečajo za več kot 1.000 funtov na leto, bodo tisti, ki prejemajo splošno nadomestilo, imeli za 250 funtov več razpoložljivega dohodka, saj se jim davki povečajo in prejemki nadomestil zmanjšajo, ko se njihovi dohodki povečajo.«
Sencev glavni sekretar za zakladnico in laburistični poslanec Bridget Phillipson je ponudbo označil za »podpovprečno« in dodal, da »bo veliko tega požrlo povišanje davkov vlade, zmanjšanje univerzalnega kredita in neuspeh pri obvladovanju računov za energijo«.
Inflacija v Združenem kraljestvu se je v letu do septembra zvišala za 2,9 %, kažejo podatki Urada za nacionalno statistiko.
Phillipson je ukrepe Sunakove vlade primerjal z ukrepi, ki bi jih sprejela laburistična vlada, po poročanju časnika The Independent: »Z novim dogovorom za delavce, prepovedjo izkoriščevalskih praks, kot so pogodbe za določen čas, prepovedjo odpuščanja in ponovnega zaposlovanja, minimalno plačo vsaj 10 funtov na uro in pravi plačilni sporazumi bo laburistična vlada preoblikovala delo in dvignila standarde.«
Dnevnik Mirror pa poroča, da Sunak razmišlja o zvišanju na 10,50 funta na uro in znižanju starostne meje za nacionalno minimalno plačo s 25 na 21 let do naslednjih volitev leta 2024.
To bi ustrezalo ali preseglo obljubo laburistov o »primernem dohodku, s katerim lahko vzdržuješ družino«: povečanje »minimalne plače na najmanj 10 funtov na uro«.
Gospod Sunak je med tiskovno konferenco dejal, da bo predsednik spodnjega doma parlamenta sir Lindsay Hoyle pozneje to označil za "jezdenje podivjanih konj" nad poslanci, da je bilo to "težko odločitev za začasno ustavitev zasebnih plačil", ki je bila sprejeta zaradi "ekonomskih posledic in negotovosti virusa", in da je "skupaj z našim načrtom za delovna mesta ta ukrep pomagal zaščititi delovna mesta na vrhuncu pandemije".
In zdaj, ko je gospodarstvo trdno na pravi poti, je prav, da se plače medicinskih sester, učiteljev in vseh drugih delavcev v javnem sektorju, ki so prispevali svoj delež med pandemijo, zvišajo.
Premier Boris Johnson je na konferenci konservativne stranke napovedal, da bo po brexitu ustvaril »visoko plačano, visoko usposobljeno gospodarstvo«, vendar bo morda trajalo leta, da bo rast plač dohitela naraščajoče finančne pritiske, ugotavlja i.
Po podatkih časnika The Guardian analiza organizacije Resolution Foundation kaže, da so tisti, ki jih je prizadela zamrznitev, zaslužili skoraj 8 % manj kot njihovi kolegi v zasebnem sektorju.
Razlika se je za vse javne uslužbence, vključno z izvzetimi, povečala na 0,6 %.
Urad za nacionalno statistiko piše, da je rast plač v zasebnem sektorju od junija do avgusta 2021 znašala 8,3 %, medtem ko je rast plač v javnem sektorju znašala le 2,5 %.
Igralec Alec Baldwin je bil vpleten v nesrečo na filmskem setu filma Rust v četrtek, ki je filmsko snemalko Halyno Hutchins ubila, režiserja Joela Souzo pa ranila.
Nesreča se je zgodila popoldne med snemanjem prizora, v katerem je Baldwin uporabil pištolo za sceno.
Po poročanju portala Insider je sporočilo sindikata mednarodnega združenja za gledališko in filmsko tehniko članom trdil, da je rekvizit vseboval živo kroglo.
Gospod Baldwin sodeluje z preiskovalci in je izrazil sožalje družini gospe Hutchins.
Šerifov urad okrožja Santa Fe v Novi Mehiki preiskuje, "kakšna vrsta izstrelka je bila izstreljena" in kako je do dogodka prišlo.
V priseženi izjavi preiskovalcev, ki delajo na primeru, je navedeno, da je bil Baldwinu predan rekvizit in mu je pomočnik režiserja povedal, da je varen.
Ne Baldwin ne pomočnik režiserja nista vedela, da je pištola napolnjena.
Nepremičninsko podjetje Evergrande zamudi s plačilom obveznic iz septembra, a se izogne neplačilu
Kitajski nepremičninski velikan Evergrande Group je v četrtek nakazal 83,5 milijona dolarjev obresti, ki so zaostajale pri odplačilu obveznic, izdanih v tujini, s čimer je začasno preprečil bankrot, poročata Reuters in kitajski časnik Securities Times.
Po 30-dnevnem odlogu je prišel denar na fiduciarni račun pri Citibank, potem ko so to zagotovili različni člani kitajske vlade, je poročal Reuters.
Tveganja je opisal kot obvladljiva, predsednik Komisije za vrednostne papirje in borzo Yi Huiman pa je dejal, da je treba čeprav je treba prekomerno zadolževanje na splošno omejiti z »izboljšanjem učinkovitosti mehanizma za omejevanje financiranja z dolgom«, to vprašanje ustrezno rešiti.
Nekoč največji kitajski nepremičninski razvijalec Evergrande je po poročanju Reutersa po "zmanjšanju virov" za 80 % nabral za približno 305 milijard USD dolgov, kar je dva odstotka kitajskega bruto nacionalnega proizvoda.
Podatki za september so razkrili, da so se prodaje stanovanj na Kitajskem po vrednosti zmanjšale za skoraj 17 % na letni ravni, poroča The Guardian, strah pred njenim bankrotom pa je povzročil upočasnitev rasti kitajskega BDP v tretjem četrtletju na najnižjo letno raven, 4,9 %.
Pogajanja o prodaji z dvema konkurenčnima razvijalcema, Hopson Development in Yuexiu, vredna 2,6 milijarde USD in 1,7 milijarde USD, so bila prekinjena, domnevno zaradi pomanjkanja soglasja vlade province Guangdong, ki trenutno nadzoruje prestrukturiranje Evergrandeja.
Novice o nakazilu Evergrandeja so danes povzročile, da so se njegove delnice zvišale za 7,8 odstotka, potem ko so trgovanje za 50,1-odstotni delež v podjetju Evergrande Property Services Group prekinili za dve tedna, da bi izvedli načrtovano prodajo, in ponudili nekaj olajšanja imetnikom obveznic, poroča Reuters.
Upravljavec portfelja pri GaoTeng Global Asset Management James Wong, ki ga je intervjuval The Guardian, je novice označil za »pozitivno presenečenje« in dodal: »Če
Evergrande bo plačal tokrat, ne vidim razloga, zakaj ne bi plačal naslednjič.
Jun Rong Yeap iz družbe IG Asia pte., ki ga je intervjuvala družba Bloomberg, je dejal, da poročilo »podira« zgodbo, »da se bo Evergrandeju otežilo pridobivanje denarnih sredstev«.
Naslednji izpuščeni plačili sta predvideni za 29. oktober in 11. november po podobnih 30-dnevnih odlogih; vključno z včerajšnjim zneskom 83,5 milijona USD, upniki dolgujejo skoraj 280 milijonov USD.
Delnice večjih kitajskih razvijalcev so padle: Reuters je v sredo poročal, da so se letošnje cene delnic znižale za 87,8 % pri Sinic Holdings, ki je trenutno v Fitch Ratingsu označena kot »omejeni neplačnik«, potem ko ni izpolnila obveznosti iz obveznice v vrednosti 246 milijonov USD, ki je zapadla 18. oktobra, poroča The Guardian; za 80,2 % pri Evergrande; za 78,3 % pri E-House, za 58,5 % pri Fantasia Holdings in za 54,6 % pri Kaisa Group, ki je leta 2015 že zašla v neplačilo in je imela obveznice na rekordno nizki ravni.
Po ocenah časnika The Guardian velikost kitajskega nepremičninskega trga znaša od 16 do 25 % kitajskega bruto domačega proizvoda.
Cilj kitajskega predsednika Xi Jinpinga, da preoblikuje gospodarstvo države iz dolžniško gnanega "napihnjenega" razvoja v takšnega z izboljšano "kakovostjo in donosi", je vključeval uvedbo predpisov za razvijalce, ki so omejili njihovo zmožnost zadolževanja.
Komentar ekonomista Georgea Magnusa, objavljen v časopisu Guardian 15. oktobra, se je nanašal na kitajske "meste duhov" in "razbohoteno ustvarjanje kreditov", ki je povzročilo visoke stopnje praznosti in "financializacijo stanovanj".
Guverner Teksasa prepovedal obvezno cepljenje proti covidu-19 za »katero koli entiteto«
V izvršnem ukazu v ponedeljek je guverner Teksasa Greg Abbott prepovedal, da bi "katera koli entiteta v Teksasu" zahtevala cepljenje proti virusu COVID-19, pri čemer je trdil, da "nešteti Teksačani" nasprotujejo prejemu cepiva proti COVID-19 iz razlogov, povezanih z "osebno vestjo, na podlagi verskega prepričanja ali iz medicinskih razlogov, vključno s prebolelo COVID-19."
V izvršnem ukazu GA-40 Abbott navaja: »Cepljenje proti COVID-19 se za tiste, ki so upravičeni do njega, močno priporoča, vendar mora biti za Teksačane vedno prostovoljno.«
Guvernerjev ukaz sledi napovedi ameriškega predsednika Joeja Bidena iz prejšnjega meseca, da bo Uprava za varnost in zdravje pri delu (OSHA) v okviru ameriškega ministrstva za delo razvila nujni predpis, ki bo delodajalcem z 100 ali več zaposlenimi naložil obveznost cepljenja ali tedenskega testiranja.
Abbott v svojem ukazu navaja, da »je v še enem primeru zveznega pretiravanja Bidenova administracija zdaj začela izsiljevati številne zasebne subjekte, da uvedejo obvezno cepljenje proti COVID-19, kar povzroča motnje delovne sile in ogroža nadaljnje okrevanje Teksasa po katastrofi COVID-19«.
Abbott je pozval zakonodajno telo Teksasa, naj sprejme zakon proti obveznemu cepljenju proti COVID-19, in je dejal, da bo odlok preklical, če to stori zakonodajno telo.
Abbott je zveznim in lokalnim agencijam preprečil zahtevo po cepljenju zaposlenih, vendar je zasebnim podjetjem dovolil, da sama zahtevajo obvezna cepljenja.
Texas Tribune je opozoril, da je Abbott prepovedal obvezno cepljenje proti COVID-19, vendar država dovoljuje osnovnim in srednjim šolam ter visokošolskim ustanovam, da zahtevajo cepljenje proti različnim boleznim za svoje študente.
Facebook Inc. in Alphabet Inc., matična družba Googla, oba zaposlujeta veliko število ljudi v Teksasu, obe podjetji pa od svojih zaposlenih zahtevata potrdilo o cepljenju.
Največji ameriški letalski prevoznik American Airlines s sedežem v Fort Worthu v Teksasu je prejšnji teden pozval svoje 100.000 zaposlenih, naj se cepijo ali pa bodo izgubili delo.
V Združenih državah Amerike sta FBI in NCIS v soboto aretirala par v Zahodni Virginiji.
Sodiščni dokumenti, ki so bili objavljeni v nedeljo, trdijo, da sta poskušala zaupne podatke prodati tuji državi.
Par iz Marylanda, nekdanji jedrski inženir ameriške mornarice Jonathan Toebbe in njegova žena Diana Toebbe, sta bila aretirana in obtožena kršitve Zakona o jedrski energiji.
Gospod Toebbe je delal na jedrskih reaktorjih za vojaške ladje in na zmanjševanju hrupa.
Gospa Toebbe je učiteljica na zasebni šoli Key v njuni soseski Annapolis, zdaj je na nedoločenem suspenzu, kot je sporočila šola.
Ameriški pravosodni minister Merrick Garland je v zvezi s primerom dejal: »Obtožba se nanaša na zaroto za prenos informacij o načrtovanju naših jedrskih podmornic tuji državi.«
Ministrstvo za pravosodje ZDA (DOJ) trdi, da sta zakonca poskušala te informacije prodati tujemu agentu, ki je bil v resnici tajni agent FBI.
Dokumenti, vloženi na zveznem sodišču, trdijo, da je gospod Toebbe več mesecev prek šifriranih sporočil urejal prodajo omejenih informacij državi, ki je identificirana le kot "DRŽAVA1", in da je urejal "oddaje" teh podatkov na SD-karticah na različnih lokacijah v zameno za plačila v kriptovalutah.
Na začetku izmenjav v Zahodni Virginiji je DOJ trdil, da je gospod Toebbe SD-kartico skril v sendvič s arašidovim maslom, medtem ko je gospa Toebbe delovala kot izvidnica.
Na drugem od teh krajev v vzhodni Virginiji obtožnica navaja, da je bila SD-kartica skrita v embalaži žvečilnega gumija.
Zvezni uradniki so par aretirali na tretjem mestu predaje, v Zahodni Virginiji, v soboto.
Gospod Toebbe in gospa Toebbe bosta jutri nastopila pred zveznim sodiščem v Martinsburgu v Zahodni Virginiji.
Kalifornija bo od leta 2024 zahtevala, da imajo veliki trgovci nevtralne oddelke z igračami glede na spol
V soboto je guverner Kalifornije Gavin Newsom podpisal zakon o skupščinskem zakonu 1084 (AB-1084), ki zahteva, da trgovci z 500 ali več zaposlenimi po vsej državi vzdržujejo spolno nevtralno območje za izdelke in igrače za otroke.
V zakonu piše, da »mora veleblagovnica, ki prodaja izdelke za nego otrok ali igrače, vzdrževati nevtralni oddelek ali območje, ki ga po lastni presoji označi prodajalec, na katerem je na voljo raznolik izbor izdelkov in igrač za otroke, ki jih prodaja, ne glede na to, ali so bili tradicionalno namenjeni deklicam ali dečkom«.
Oddelki za dečke in deklice niso prepovedani, vendar je ob njih potreben skupni oddelek.
V izvirni različici je zakon vključeval tudi oblačila, vendar je bil ta del med postopkom v kalifornijskem senatu iz besedila izpuščen.
Neizpolnjevanje obveznosti se kaznuje s civilno denarno kaznijo v višini 250 USD za prvi primer in 500 USD za nadaljnje kršitve.
Sodišče bi lahko od kršitelja zahtevalo plačilo sodnih stroškov in odvetniških stroškov.
Člana skupščine Evan Low in Cristina Garcia, oba člana Demokratske stranke, sta predlog zakona vložila v skupščino Kalifornije, spodnji dom zakonodajne oblasti države.
Zakon AB-1084 sta sprejela oba domova, nato pa ga je skupščina 2. septembra sprejela z 49 glasovi za in 16 proti, preden je bil poslan na mizo guvernerja za odobritev.
Glede zakona je Low povedal: »Del tega je zagotoviti, da lahko mlada dekleta najdejo policijski avto, gasilski avto, periodni sistem ali dinozavra.«
In podobno, če ste fant, če ste bolj umetniški in želite igrati z bleščicami, zakaj ne?
Zakaj bi morali čutiti stigmo, ko rečete: „Oh, to bi moralo biti osramočeno“, in greste na drugo lokacijo?“
25. julija je Garcia v objavi na Facebooku zapisal: »Kot učitelj matematike sem videl, kako igra ustvarja temelje za pridobivanje prostorske zavednosti, ki je pomembna za učenje geometrije. Žal so te igrače pogosto označene kot igrače za dečke.«
»Odstranitev spola z igračami bo morda pripomogla k temu, da se bo več dečkov in deklic odločilo za delo v STEM sektorju.«
Zakonu so nasprotovali člani Republikanske stranke: republikanska državna senatorka Melissa Melendez je dejala: »Ne mislim, da starši potrebujejo vlado, ki bi jim govorila, kako naj nakupujejo za svoje otroke«.
Proti zakonu je Capitol Resource Institute trdil, da »ni naloga vlade, da trgovskim podjetjem narekuje, kako naj razstavljajo in tržijo svoje izdelke.«
6. aprila je Greg Burt iz Kalifornijskega družinskega sveta na javni obravnavi pred odborom za poslovne in poklicne zadeve skupščine dejal, da je zakon AB-1084 »nemogoče izvajati«, saj ne določa, kaj pomeni »primerna količina«, in da »zakon, kot je ta, odpira vrata neomejenemu številu pritožb aktivistov, ki jim ni všeč, kako trgovine tržijo svoje izdelke enemu ali drugemu spolu«.
Skupščinski zakon 2826, ki ga je leta 2020 v skupščino vložil Low in je imel podoben cilj, je umrl v zakonodajnem telesu.
Trgovska družba Target, ki ima v ZDA 1915 trgovin, je leta 2015 opustila tradicionalno označevanje oddelkov z igračami.
»Danes bi bilo težje najti velikega trgovca, ki bi igrače ločeval po spolu«, je opozoril Zakonodajni svet jugozahodne Kalifornije, nasprotnik zakona.
V petek je v Aucklandu na Novi Zelandiji prišlo do napada z nožem, v katerem je bilo poškodovanih najmanj šest ljudi, trije med njimi so zdaj v kritičnem stanju. Jacinda Ardern, premierka države, je napad označila za "teroristični napad na nedolžne Novozelandce", ki ga je izvedel "nasilen ekstremist".
Zabadanje se je zgodilo v aucklandski četrti New Lynn v supermarketu Countdown, ki se nahaja v nakupovalnem središču LynnMall.
Policija je moškega, ki je izvedel napad, ustrelila in ubila v 60 sekundah po začetku napada.
Od šestih, ki so bili poškodovani, so trije v kritičnem stanju, eden je v resnem stanju, dva pa v zmernem stanju.
Napadalec, državljan Šrilanke, živi na Novi Zelandiji od oktobra 2011 in je bil od leta 2016 oseba zanimanja za nacionalne varnostne agencije.
Premierka Ardernova je trdila, da je bil napadalec navdihnjen s strani Islamske države, a je dodala, da bi bilo »napačno, če bi svojo jezo usmerjali na kogarkoli razen na tega posameznika«.
To je krivec, to je odgovorni - nihče drug“.
Ardernova je tudi povedala, da je bila o moškem obveščena pred petkovimi dogodki, čeprav je razlog, zakaj je znan oblastem, zaupen in ga pokrivajo sodni nalogi.
Potrdila je, da je oseba pod stalnim policijskim nadzorom in dejala: »Uporabili smo vse pravne in nadzorne možnosti, ki so nam na voljo, da bi poskušali ohraniti varnost te osebe.«
Zaradi dogodkov so trgovine Countdown na Novi Zelandiji včeraj odprle svoja vrata ob 10. uri, kar je kasneje kot običajno, generalni direktor varnosti podjetja pa je zapisal: »Uničeni smo zaradi tega nasilnega napada v naši trgovini Lynnmall v petek.«
Naša srca so težka, ko vemo, česa so bili priče in česar so bili deležni naši sodelavci in stranke.
Naše misli so z vsemi poškodovanimi in njihovimi družinami ter bomo podpirali vse člane naše ekipe v Lynnmallu".
Ena oseba je umrla, pet pa je bilo ranjenih v streljanju v Dorchesterju zjutraj
V ponedeljek zgodaj zjutraj je bila v streljanju na ulici Irma v Dorchesterju, Boston, Massachusetts, ZDA, ubita ena ženska, pet ljudi pa je bilo ranjenih.
Ob prihodu na kraj dogodka so policisti žensko našli mrtvo.
Kriminalisti so na pločnik postavili označevalce, da bi označili dokaze v preiskavi, policija pa je z rumenim trakom za označevanje kraja zločina zaprla ulico Irma in več drugih lokacij, da bi preprečila morebitno poseganje v preiskavo.
Pet poškodovanih oseb se trenutno zdravi v lokalnih bolnišnicah.
Trije od petih poškodovanih so se sami odpeljali v bolnišnico, druga dva pa so v bolnišnico pospremili reševalci iz Bostona.
V torek so umrlo žensko identificirali kot 38-letno Aishio Shepard, ki je živela v Roxburyju.
Tudi policija v Bostonu dela na tem primeru, ko se ta razvija.
Boston Neighborhood Trauma Team ponuja tudi 24-urno pomoč in podporo vsem, ki potrebujejo čustveno podporo v tem težkem času.
V nedeljo so talibani vkorakali v Kabul, afganistansko prestolnico.
Ta poteza prihaja, ko je afganistanski predsednik Ašraf Gani pobegnil iz Kabula, morda v Tadžikistan ali Uzbekistan, poroča The Independent.
Po poročanju BBC-ja je tiskovni predstavnik talibanov Zabihullah Mujahid dejal, da so talibani dobili ukaz, naj vstopijo v dele Kabula zaradi varnostnih razlogov, saj so varnostne sile nedavno odšle.
Dejal je, da njihove sile vstopajo v Kabul z vso previdnostjo, in da so bili talibani opozorjeni, naj ne škodujejo javnosti ali vstopajo v njihove domove.
ZDA so odgovorile z napotitvijo 5000 vojakov, da bi pomagali pri odstranitvi osebja svojega veleposlaništva in Afganistancev, ki so jim pomagali, medtem ko je Velika Britanija napotila okoli 600 vojakov za podobne namene, je poročal BBC.
Druge države izvajajo postopke za odstranitev svojih državljanov iz države.
ZDA so se nedavno umaknile iz Afganistana po skoraj 20 letih okupacije.
Ameriški predsednik Joe Biden je dejal, da "neskončna ameriška prisotnost sredi državljanskega konflikta druge države" ni upravičena.
V Kabul se je zateklo tudi veliko afganistanskih civilistov, ki želijo pobegniti pred vse večjim nadzorom talibanov, ki nadzorujejo večino ozemlja države.
Množica prebivalcev je zbežala na mestno letališče, da bi zapustila državo, med njimi nekateri, ki so svoje avtomobile pustili v prometnih zastojih in raje pešačili.
V četrtek je 130 držav in jurisdikcij od 139 članic Organizacije za gospodarsko sodelovanje in razvoj (OECD) podprlo prenovo mednarodnega davčnega sistema, ki bi uvedla globalno minimalno davčno stopnjo za podjetja, s čimer se je večina svetovnih gospodarstev zavezala k dvodelni "rešitvi".
Države, ki so se strinjale s ključnimi sestavinami načrta, so vključevale regionalne dele, kot so Gibraltar, Hongkong in Montserrat, davčne oaze po Associated Press (AP) Bermuda in Kajmanski otoki ter vse države skupine G20 (G20), po seznamu OECD, vendar ne Barbados, Estonija, Madžarska, Irska, Kenija, Nigerija, Šrilanka in Sveti Vincent in Grenadine.
Peru se je prav tako vzdržal, vendar zaradi pomanjkanja vlade, je poročal The Guardian.
Podpisniki predstavljajo več kot 90 % svetovnega bruto domačega proizvoda (BDP).
V sporočilu za javnost OECD so okvir označili kot rezultat »pogajanj, ki jih je OECD usklajeval večji del preteklega desetletja«, in kritizirali »stoletja star mednarodni davčni sistem«, ki »ni več primeren«.
Načrt je podprl ameriški predsednik Joe Biden po navedbah več virov, prihaja pa po podobnem dogovoru skupine sedmih najrazvitejših držav na svetu (G7) o mednarodni obdavčitvi, ki so ga sprejeli 5. junija.
Načrt, uradno imenovan »OECD/G20 vključujoči okvir za preprečevanje erozije davčne osnove in preusmerjanja dobičkov«, je sprejel pristop v več stebrih.
Če bo predlog sprejet, bo prvi ukrep prisilil multinacionalna podjetja (MNP) z globalnim prometom, ki presega 20 milijard evrov in dobičkonosnostjo nad 10 %, da bodo preusmerila davke na več kot 100 milijard dolarjev dobička iz svojih domačih trgov v vsako tržno jurisdikcijo, od koder so pridobila vsaj milijon evrov ali 250 tisoč evrov, odvisno od BDP-ja.
Izjava OECD je potrdila, da se lahko prag za prizadete MNE po stebru ena spremeni na tiste, ki presegajo deset milijard evrov prihodkov, odvisno od rezultatov pregleda, ki bo opravljen v sedmih letih.
Drugi steber sestavljata dve "svetovni pravili za boj proti erodiranju davčne osnove", ki določata dopolnilni davek v višini najmanj 15 %, in pogodbeno "pravilo obdavčljivosti", ki bo začelo veljati leta 2023.
Učinki obeh stebrov, čeprav odvisni od končnega okvira načrta, naj bi po ocenah OECD povečali svetovne rezerve davka od dohodka pravnih oseb (CIT) med 1,9 in 3,2 %, oziroma med 50 in 80 milijardami USD.
Če vključimo obstoječi ameriški davek na globalni neotipljivi dohodek z nizko obdavčitvijo, bi rast rezerv CIT znašala med 2,3 in 4 % oziroma med 56 in 102 milijardami USD.
To bi preprečilo tudi izogibanje davkom, prakso, ki po ocenah OECD državam na leto odnese med 100 in 240 milijardami USD prihodkov, poroča AP.
OECD prav tako napoveduje »razmeroma majhen« negativen vpliv na investicije in dejavnost, ki bo v srednjeročnem in dolgoročnem obdobju znašal 0,1 % BDP.
Med drugimi izraženimi pomisleki so tudi možnosti, da bi države izgubile možnost uporabe davčnih spodbud za doseganje političnih ciljev, ter stroški zagotavljanja skladnosti.
Države, ki so nasprotovale, vključujejo Madžarsko in Irsko, ki sta po navedbah Politica iskali nižje stopnje za privabljanje tujih neposrednih investicij, poleg tega pa imata po navedbah BBC, vsaj nekatere stopnje za podjetja nižje od predlaganega dna v višini 15 %.
Irska in madžarska stopnja davka na dobiček podjetij znaša 12,5 oziroma 9 %, piše The Guardian, Irska pa naj bi v naslednjih štirih letih izgubila več kot dve milijardi evrov, poroča Raidió Teilifís Éireann (RTÉ).
V povzetku davčne zakonodaje družbe PricewaterhouseCoopers je omenjena davčna oprostitev za neoddeljene dohodke pravnih oseb v Estoniji, poleg primerov, ko se uporablja 14-odstotna davčna stopnja.
Generalni sekretar OECD Mathias Cormann je v sporočilu za javnost dejal, da bo ta zgodovinski paket zagotovil, da velika multinacionalna podjetja plačajo svoj pravičen delež davka povsod, in dodal, da čeprav "ne odpravlja davčne konkurence", pa "postavlja multilateralno dogovorjene omejitve".
Biden je dejal, da dogovor pomeni, da je svet "na dosegu popolnega globalnega dogovora o ustavitvi tekme navzdol", kar je ameriška ministrica za finance Janet Yellen opisala kot tekmo, ki je "nobena država" ni dobila, poroča The Guardian.
Francoski minister za finance Bruno Le Maire je to po poročanju BBC označil za »najpomembnejši mednarodni davčni sporazum v stoletju«.
Po poročanju RTÉ je irski finančni minister Paschal Donohoe dejal, da je sicer izrazil "rezervacijo Irske", a ostaja "zavezan k procesu" in zagotavlja svetovni skupnosti, da bo "Irska še naprej igrala svojo vlogo pri doseganju celovitega in zgodovinskega dogovora".
Po poročanju Reutersa je madžarski premier Viktor Orbán 9. junija predlog označil za »absurden« in vztrajal, da nizke davčne stopnje »niso namenjene temu, da bi določena podjetja tukaj prijavljala svoje davke«, niti ne delajo Madžarske za davčno oazo.
Benetke v Italiji bodo 9. julija gostile finančne ministre in guvernerje centralnih bank skupine G20 na »Simpoziju na visoki ravni o davkih G20«, je sporočilo italijansko ministrstvo za gospodarstvo in finance.
Varnostni svet je resolucijo sprejel na 7089. zasedanju, 18. decembra 2013
Ob zaskrbljenosti zaradi napetega položaja na Bližnjem vzhodu, ki bo verjetno ostal tak, dokler ne bo dosežen celovit sporazum o vseh vidikih bližnjevzhodnega vprašanja,
Po preučitvi poročila generalnega sekretarja z dne 3. decembra 2013 o mirovnih silah OZN na območju izraelsko-sirskega razmejitvenega območja (S/2013/716) in ponovno potrjujejoč svojo resolucijo 1308 (2000) z dne 17. julija 2000,
Poudarjajoč, da morata obe strani spoštovati določila sporazuma o ločitvi sil med Izraelom in Sirijo iz leta 1974 ter dosledno spoštovati prekinitev ognja,
Strinjajoč se z ugotovitvami generalnega sekretarja, da lahko vojaške dejavnosti, ki jih izvaja katerikoli akter na območju ločitvene črte, še naprej povečajo napetosti med Izraelom in Sirsko arabsko republiko, ogrozijo prekinitev ognja med obema državama in predstavljajo tveganje za lokalno civilno prebivalstvo in osebje Združenih narodov na terenu,
Izražajoč globoko zaskrbljenost zaradi vseh kršitev sporazuma o razmejitvi sil,
Poudarjajoč, da na območju ločitvene črte ne sme biti drugih vojaških sil razen sil OZN za opazovanje premirja,
Močno obsojajoč nedavne intenzivne spopade na območju ločitvene črte in pozivajo vse strani v sirski notranji konflikt, naj prenehajo z vojaškimi akcijami na območju delovanja sil UNDOF, zlasti ob upoštevanju pomembnih spopadov 12. in 16. septembra ter 1. do 4. oktobra in povečane uporabe improviziranih eksplozivnih naprav s strani elementov sirske opozicije in drugih skupin na območju delovanja sil UNDOF,
Poudarjanje potrebe, da ima UNDOF na voljo vsa potrebna sredstva in vire, da lahko svoje pooblastilo izvaja varno in varno, ter spominjanje, da je kraja orožja in streliva Združenih narodov, vozil in drugih sredstev ter ropanje in uničevanje objektov Združenih narodov nesprejemljiva,
Izražanje globoke hvale vojaškemu in civilnemu osebju mirovnih sil OZN na Golanski planoti, vključno z opazovalno skupino Golanska planota, za njihovo delo in nadaljnji prispevek v vse bolj zahtevnem delovnem okolju, poudarjanje pomembnega prispevka, ki ga nadaljnja prisotnost mirovnih sil OZN na Golanski planoti daje miru in varnosti na Bližnjem vzhodu, pozdravljanje ukrepov za izboljšanje varnosti in zaščite osebja mirovnih sil OZN na Golanski planoti, vključno z opazovalno skupino Golanska planota, in poudarjanje potrebe po nadaljnji previdnosti za zagotovitev varnosti in zaščite osebja mirovnih sil OZN na Golanski planoti in opazovalne skupine Golanska planota,
1. poziva vse vpletene strani, naj nemudoma izvedejo svojo resolucijo 338 (1973) z dne 22. oktobra 1973;
2. Poudarja obveznost obeh strani, da dosledno in v celoti spoštujeta določila sporazuma o ločitvi sil iz leta 1974, poziva strani, naj izvajata največjo možno mero zadržanosti in preprečujeta kakršne koli kršitve premirja in območja ločitve ter poudarja, da v območju ločitve ne sme biti nobene vojaške dejavnosti, vključno z vojaškimi operacijami sirskih oboroženih sil;
3. Poudarja, da na območju ločitve ne sme biti vojačnih aktivnosti oboroženih opozicijskih skupin, in poziva države članice, naj močno sporočijo sirski oboroženi opoziciji na območju delovanja misije UNDOF, naj ustavi vse aktivnosti, ki ogrožajo mirovnike Združenih narodov na terenu, in naj zagotovijo osebju Združenih narodov na terenu svobodo za varno in varno izvajanje njihovega mandata;
4. poziva vse strani, naj v celoti sodelujejo z operacijami sil UNDOF, spoštujejo njihove privilegije in imunitete ter zagotovijo njihovo svobodo gibanja, kakor tudi varnost osebja Združenih narodov, ki izvaja svoj mandat, vključno z začasno uporabo alternativnega vhoda in izhoda, kot je potrebno, da se zagotovijo varne in varne dejavnosti rotacije sil, v skladu z obstoječimi sporazumi, in pozdravlja hitro poročanje generalnega sekretarja Varnostnemu svetu in državam, ki prispevajo sile, o vseh dejanjih, ki ovirajo sposobnost sil UNDOF za izpolnjevanje njihovega mandata;
5. pozdravlja prizadevanja mirovnih sil Organizacije združenih narodov za razmejevanje, da bi izvajali politiko ničelne tolerance generalnega sekretarja glede spolnega izkoriščanja in zlorab ter zagotovili popolno skladnost osebja s kodeksom ravnanja Organizacije združenih narodov, poziva generalnega sekretarja, naj še naprej sprejema vse potrebne ukrepe v zvezi s tem in naj o tem nadalje obvešča Varnostni svet, ter poziva države, ki prispevajo vojake, naj sprejmejo preventivne in disciplinske ukrepe, da bi zagotovile, da se takšni incidenti ustrezno raziščejo in kaznujejo v primerih, ki vključujejo njihovo osebje;
6. Sklene, da bo mandat mirovnih sil OZN za nadzor premirja podaljšala za šest mesecev, to je do 30. junija 2014, in poziva generalnega sekretarja, naj zagotovi, da bo imela sila UNDOF potrebne zmogljivosti in sredstva za izpolnjevanje mandata ter izboljšanje sposobnosti sile za izpolnjevanje mandata na varen in zanesljiv način;
7. Generalnega sekretarja prosi, naj vsakih 90 dni poroča o razvoju dogodkov in o ukrepih, ki so bili sprejeti za izvajanje resolucije 338 (1973).
Varnostni svet je resolucijo sprejel na 7044. zasedanju, 18. oktobra 2013
Ponovno potrjuje svojo zavezanost k nadaljnji in popolni izvedbi resolucij 1325 (2000), 1820 (2008), 1888 (2009), 1889 (2009), 1960 (2010) in 2106 (2013) ter vseh ustreznih izjav svojega predsednika na vzajemno dopolnjujoč način,
Spominjajoč se zavez iz Pekinške deklaracije in Pekinškega akcijskega načrta ter ponovno potrjujoč obveznosti pogodbenic Konvencije o odpravi vseh oblik diskriminacije žensk, fakultativnega protokola h konvenciji, in pozivajoč države, ki tega še niso storile, naj razmislijo o ratifikaciji ali pristopu k njima,
Ob upoštevanju ciljev in načel Ustanovne listine Združenih narodov in primarne odgovornosti Varnostnega sveta po Ustanovni listini za ohranjanje mednarodnega miru in varnosti ter ob upoštevanju, da je osrednji namen te resolucije izvajanje ženske, mir in varnostne agende,
Ponovno potrjujemo, da sta opolnomočenje žensk in deklic ter enakost spolov ključna za prizadevanja za ohranjanje mednarodnega miru in varnosti ter poudarjamo, da se obstoječe ovire za popolno izvajanje resolucije 1325 (2000) lahko odstranijo le z zavezanostjo k opolnomočenju žensk, njihovi udeležbi in človekovim pravicam ter z usklajenim vodstvom, doslednimi informacijami in ukrepi ter podporo za krepitev vloge žensk na vseh ravneh odločanja.
Izražanje zaskrbljenosti zaradi povečane ranljivosti žensk v oboroženih spopadih in pokonfliktnih razmerah, zlasti v zvezi s prisilno razselitvijo, kot posledico neenakih državljanskih pravic, spolno pristranske uporabe azilnih zakonov in ovir pri registraciji in dostopu do dokumentov o identiteti, ki se pojavljajo v mnogih situacijah,
Izražajoč globoko zaskrbljenost zaradi vseh groženj in kršitev ter zlorab človekovih pravic, ki jih doživljajo ženske v oboroženih spopadih in pokonfliktnih razmerah, priznavajoč, da so lahko tiste ženske in dekleta, ki so še posebej ranljive ali prikrajšane, posebej ciljane ali bolj izpostavljene tveganju nasilja, in priznavajoč, da je treba storiti več za zagotovitev, da ukrepi za prehodno pravičnost obravnavajo celoten spekter kršitev in zlorab človekovih pravic žensk ter različne vplive teh kršitev in zlorab na ženske in dekleta, vključno s prisilno razselitvijo, prisilnimi izginotji in uničenjem civilne infrastrukture,
Priznavajoč pomen, ki ga imajo države članice in entitete Združenih narodov, ko si prizadevajo zagotoviti, da humanitarna pomoč in financiranje vključujeta zagotovitev celotnega obsega zdravstvenih, pravnih, psihosocialnih in storitev za preživljanje žensk, ki jih prizadene oborožen spopad ali pokonfliktne razmere, in ob upoštevanju potrebe po dostopu do celotnega obsega storitev spolnega in reproduktivnega zdravja, vključno s tistimi, ki se nanašajo na nosečnosti, ki so posledica posilstva, brez diskriminacije,
Ponavlja svojo močno obsodbo vseh kršitev mednarodnega prava, storjenih proti civilistom in/ali neposredno vplivajočih nanje, vključno z ženskami in dekleti v oboroženih spopadih in pokonfliktnih razmerah, vključno s posilstvom in drugimi oblikami spolnega in na spolu temelječega nasilja, ubijanjem in pohabljanjem, oviranjem humanitarne pomoči in množičnim prisilnim razseljevanjem,
Priznavajoč, da imajo države primarno odgovornost, da spoštujejo in zagotavljajo človekove pravice vseh oseb na svojem ozemlju in pod svojo jurisdikcijo, kot je določeno z mednarodnim pravom, in ponovno potrjujejoč, da so stranke oboroženih spopadov primarno odgovorne za zagotavljanje zaščite civilistov,
Ponovno potrjujemo, da trajnostni mir zahteva celovit pristop, ki temelji na skladnosti med političnimi, varnostnimi, razvojnimi, človekovimi pravicami, vključno z enakostjo spolov, in pravosodnimi ter pravnimi dejavnostmi, in v tem kontekstu poudarjamo pomen prava kot enega od ključnih elementov preprečevanja konfliktov, ohranjanja miru, reševanja konfliktov in obnove miru,
Prepoznavajoč potrebo po bolj sistematičnem pristopu k izvajanju zavez žensk, miru in varnosti v svojem delu, zlasti za zagotovitev izboljšanja sodelovanja žensk pri preprečevanju konfliktov, njihovem reševanju in graditvi miru ter upoštevajoč potrebo po pravočasnem in sistematičnem poročanju o ženskah, miru in varnosti,
Ob upoštevanju kritičnega prispevka civilne družbe, vključno z ženskimi organizacijami, k preprečevanju konfliktov, njihovemu reševanju in graditvi miru ter v tem kontekstu pomena stalnega posvetovanja in dialoga med ženskami in nacionalnimi ter mednarodnimi odločevalci,
Prepoznavajoč potrebo po odpravi vrzeli in krepitvi povezav med mirovnimi in varnostnimi dejavnostmi Organizacije združenih narodov na terenu, človekovimi pravicami in razvojnim delom kot sredstvom za odpravo vzrokov oboroženih spopadov in groženj varnosti žensk in deklic pri uresničevanju mednarodnega miru in varnosti,
Upoštevajoč, da gospodarsko opolnomočenje žensk močno prispeva k stabilizaciji družb, ki izhajajo iz oboroženih konfliktov, in pozdravljajoč deklaracijo Komisije za mirno reševanje sporov o gospodarskem opolnomočenju žensk za mirno reševanje sporov z dne 26. septembra 2013 (PBC/7/OC/L.1),
Priznava sprejetje Pogodbe o trgovini z orožjem in ugotavlja določbe člena 7(4) pogodbe, po katerih izvoznice pogodbenice upoštevajo tveganje, da bi se predmetna konvencionalna orožja ali predmeti uporabljali za storitev ali olajšanje hudih dejanj nasilja na podlagi spola ali hudih dejanj nasilja nad ženskami in otroki,
Veselimo se pomembnega prispevka, ki ga lahko k zmanjšanju nasilja nad ženskami in dekleti v oboroženih spopadih in pokonfliktnih razmerah prispeva izvajanje Pogodbe o trgovini z orožjem,
Pozdravljajo prizadevanja držav članic in priznavajo prizadevanja regionalnih in podregionalnih organizacij pri izvajanju resolucije 1325 (2000) in poznejših resolucij o ženskah, miru in varnosti na regionalni, nacionalni in lokalni ravni, vključno z razvojem akcijskih načrtov in okvirov za izvajanje ter spodbujajo države članice, naj nadaljujejo s takšnim izvajanjem, vključno s krepitvijo spremljanja, ocenjevanja in usklajevanja,
1. Priznava potrebo po dosledni izvedbi resolucije 1325 (2000) v svojem delu in namerava več pozornosti nameniti vlogi žensk pri vodenju in sodelovanju v reševanju konfliktov in mirovnem procesu, vključno z spremljanjem napredka pri izvajanju, ter reševanju težav, povezanih z odsotnostjo in kakovostjo informacij ter analiz o vplivu oboroženih spopadov na ženske in dekleta, vlogi žensk pri mirovnem procesu in spolnih razsežnostih mirovnih procesov in reševanja konfliktov;
2. priznava potrebo po pravočasnih informacijah in analizi vpliva oboroženih spopadov na ženske in dekleta, vlogi žensk pri graditvi miru ter spolnih razsežnostih mirovnih procesov in reševanja konfliktov v situacijah, ki so na dnevnem redu Sveta, zato:
Izvršna direktorica UN-Ženske in generalna podsekretarka/posebna predstavnica generalnega sekretarja za spolno nasilje v konfliktih glede vprašanj, ki so pomembna za ženske, mir in varnost;
(b) Poziv DPKO, DPA in pristojnim visokim uradnikom, naj kot del svojih rednih poročil Varnostnemu svetu posredujejo informacije o vprašanjih, povezanih z ženskami, mirom in varnostjo, vključno z izvajanjem;
(c) poziva generalnega sekretarja in njegove posebne odposlance ter posebne predstavnike misij Združenih narodov, da v okviru svojih rednih poročil Svetu posodobijo informacije o napredku pri vabljenju žensk k sodelovanju, vključno s posvetovanji s civilno družbo, vključno z ženskimi organizacijami, v razpravah, ki so pomembne za preprečevanje in reševanje konfliktov, ohranjanje miru in varnosti ter pokonfliktno obnovo miru;
(d) Poziv DPKO in DPA, naj sistematično vključujeta informacije in priporočila, povezana z vprašanji, pomembnimi za ženske, mir in varnost, v svoja poročila Varnostnemu svetu;
(e) Vabi vse od Sveta ustanovljene preiskovalne komisije, ki preiskujejo razmere na dnevnem redu Sveta, naj v svoja poročila vključijo informacije o različnih vplivih oboroženih spopadov na ženske in dekleta, zlasti poudarjajoč priporočila za napredek odgovornosti, pravice in zaščite žrtev med oboroženimi spopadi ter v pokonfliktnih in prehodnih kontekstih;
3. Izraža namen, da bo v vseh ustreznih tematskih področjih svojega dela, vključno zlasti s zaščito civilistov v oboroženih spopadih, pokonfliktno obnovo miru, spodbujanjem in krepitev vladavine prava pri ohranjanju mednarodnega miru in varnosti, miru in varnosti v Afriki, grožnjami mednarodnemu miru in varnosti, ki jih povzročajo teroristična dejanja, in ohranjanjem mednarodnega miru in varnosti, povečala pozornost vprašanjem žensk, miru in varnosti;
4. Ponovi svojo namero, da pri vzpostavljanju in obnavljanju mandatov misij Združenih narodov vključi določbe o spodbujanju enakosti spolov in krepitvi vloge žensk v konfliktnih in pokonfliktnih razmerah, vključno z imenovanjem svetovalcev za enakost spolov, kadar je to primerno, in nadalje izrazi svojo namero, da vključi določbe, ki bodo olajšale polno sodelovanje žensk in njihovo zaščito pri: pripravah na volitve in političnih procesih, programih razoroževanja, demobilizacije in reintegracije, reformah varnostnega sektorja in pravosodja ter širših procesih obnove po konfliktu, kjer so to mandatne naloge misije;
5. Poudarja, da je treba vodstvo mirovnih operacij Združenih narodov pozvati k oceni kršitev in zlorab človekovih pravic žensk v oboroženih spopadih in po njih ter da je treba mirovne operacije, v skladu z njihovimi mandati, pozvati k obravnavi groženj varnosti in izzivov zaščite, s katerimi se ženske in dekleta soočajo v oboroženih spopadih in po njih;
6. Priznava pomen interakcij civilne družbe, vključno z ženskimi organizacijami, z člani Sveta na sedežu in med misijami Sveta na terenu ter se zavezuje, da bodo njegovi periodični obiski na terenu v konfliktnih območjih vključevali interaktivna srečanja z lokalnimi ženskami in ženskimi organizacijami na terenu;
7. priznava, da je treba še naprej povečevati sodelovanje žensk in upoštevati vprašanja, povezana z njimi, v vseh razpravah, ki se nanašajo na preprečevanje in reševanje oboroženih spopadov, ohranjanje miru in varnosti ter pokonfliktno obnovo, in v tem pogledu Svet:
(a) poziva posebne odposlance in posebne predstavnike generalnega sekretarja za misije Združenih narodov, da se že na začetku svojega mandata redno posvetujejo z ženskimi organizacijami in ženskimi voditeljicami, vključno s socialno in/ali ekonomsko izključenimi skupinami žensk;
(b) poziva prizadete države članice, naj razvijejo posebne mehanizme financiranja za podporo delu in krepitev zmogljivosti organizacij, ki podpirajo razvoj ženskega vodstva in polno sodelovanje žensk na vseh ravneh odločanja, zlasti pri izvajanju resolucije 1325 (2000), med drugim z večjim prispevanjem k lokalni civilni družbi;
(c) poziva generalnega sekretarja, naj okrepi znanje pogajalskih delegacij za mirovna pogajanja in članov podpornih ekip za mediacijo o spolnih razsežnostih graditve miru tako, da zagotovi strokovno znanje o spolnih vprašanjih in spolne strokovnjake vsem ekipam Združenih narodov za mediacijo; nadalje poziva generalnega sekretarja, naj podpre imenovanje žensk na visokih položajih za mediatorke Združenih narodov in v sestavi ekip Združenih narodov za mediacijo; in poziva vse strani takih mirovnih pogajanj, naj omogočijo enako in polno sodelovanje žensk na odločitvenih ravneh;
8. Poudarja pomen nadaljevanja prizadevanj držav članic, ki izvajajo pokonfliktne volilne procese in ustavne reforme, zlasti s podporo organov Združenih narodov, da zagotovijo polno in enako udeležbo žensk v vseh fazah volilnih procesov, pri čemer je treba posebno pozornost nameniti varnosti žensk pred volitvami in med njimi;
9. Spodbuja države, ki prispevajo vojaške in policijske sile, naj povečajo delež žensk v vojaških in policijskih silah, ki sodelujejo v mirovnih operacijah Združenih narodov, in nadalje spodbuja države, ki prispevajo vojaške in policijske sile, naj zagotovijo ustrezno usposabljanje vseh vojaških in policijskih sil za izpolnjevanje njihovih nalog, ter zadevne organe Združenih narodov, naj zagotovijo ustrezna navodila ali module za usposabljanje, vključno zlasti s predhodnim usposabljanjem Združenih narodov na podlagi scenarijev za preprečevanje spolnega nasilja in nasilja na podlagi spola;
10. Poudarja potrebo po nadaljnjih prizadevanjih za odpravo ovir, ki ženskam preprečujejo dostop do pravice v konfliktnih in pokonfliktnih razmerah, vključno s pravnimi, pravosodnimi in varnostnimi reformami, ki upoštevajo spol, ter drugimi mehanizmi;
11. poziva vse zainteresirane strani, vključno z državami članicami, entitetami Združenih narodov in finančnimi ustanovami, naj podprejo razvoj in krepitev zmogljivosti nacionalnih institucij, zlasti pravosodnih in zdravstvenih sistemov, ter lokalnih mrež civilne družbe, da bi zagotovili trajno pomoč ženskam in deklicam, ki jih prizadene oborožen konflikt in pokonfliktne razmere;
12. poziva države članice, naj izpolnjujejo svoje relevantne obveznosti za končanje nekaznovanosti ter temeljito preiščejo in preganjajo osebe, odgovorne za vojne zločine, genocid, zločine proti človeštvu ali druge hude kršitve mednarodnega humanitarnega prava; in nadalje ugotavlja, da se je boj proti nekaznovanosti za najhujše mednarodne zločine proti ženskam in deklicam okrepil s pomočjo Mednarodnega kazenskega sodišča, ad hoc in mešanih sodišč ter specializiranih oddelkov v nacionalnih sodiščih;
13. V zvezi s tem se sklicuje na uporabo določb mednarodnega prava o pravici do odškodnine za kršitve individualnih pravic;
14. poziva države članice in entitete Združenih narodov, naj zagotovijo polno in učinkovito sodelovanje žensk v prizadevanjih za boj proti in odpravo nedovoljenega prenosa in zlorabe lahkega orožja in strelnega orožja;
16. Vabi generalnega sekretarja, naj v pripravah na visoki pregled naroči globalno študijo o izvajanju resolucije 1325 (2000), v kateri bodo izpostavljeni primeri dobre prakse, vrzeli pri izvajanju in izzivi ter novi trendi in prednostne naloge za ukrepanje, in ga nadalje vabi, naj v svojem letnem poročilu Varnostnemu svetu leta 2015 predloži rezultate te študije in jih da na voljo vsem državam članicam Združenih narodov;
17. Izraža namen, da bo izvajanje mandata Sveta za ženske, mir in varnost ena od osrednjih točk enega od svojih periodičnih terenskih obiskov pred visokim pregledom leta 2015;
18. poziva generalnega sekretarja, naj še naprej predlaga letna poročila Svetu, v katerih bo posodobil izvajanje resolucije 1325 (2000), in naj svoje naslednje poročilo predloži do oktobra 2014 ter naj v njem vključi posodobitev napredka na vseh področjih žensk, miru in varnosti, pri čemer naj izpostavi vrzeli in izzive;
Varnostni svet je resolucijo sprejel na 6907. zasedanju, 24. januarja 2013
Spominjajoč se svojih prejšnjih resolucij in izjav o Srednjeafriški republiki, zlasti resolucije 2031 in svojih tiskovnih izjav z dne 19. decembra 2012, 27. decembra 2012, 4. januarja 2013 in 11. januarja 2013,
Ponovno potrjuje svojo močno zavezanost suverenosti, neodvisnosti, ozemeljski celovitosti in enotnosti Srednjeafriške republike ter poudarja pomen načel dobrososedskih odnosov in regionalnega sodelovanja,
Upoštevajoč podpis Sporazuma o celovitem miru iz Librevilla iz leta 2008 s strani Gibanja za pravičnost in mir (CPJP) 25. avgusta 2012,
Obsojajoč vojaške napade oboroženih skupin in poskuse destabilizacije procesa graditve miru v Srednjeafriški republiki,
Izražajoč zaskrbljenost zaradi pomanjkanja državne oblasti zunaj glavnega mesta, kar je povzročilo resno varnostno praznino v mnogih delih Srednjeafriške republike in omogočilo nastanek in razvoj nacionalnih in tujih oboroženih skupin, vključno z LRA, ki deluje v Srednjeafriški republiki,
Pohvalil je hitro ukrepanje Gospodarske skupnosti srednjeafriških držav (ECCAS), Afriške unije in držav v regiji za rešitev politične in varnostne krize ter pozdravil pogajanja, ki so potekala v Librevillu 8. do 11. januarja 2013 pod pokroviteljstvom ECCAS,
Pozdravljajo podpis deklaracije o načelih, sporazuma o prekinitvi ognja in političnega sporazuma o rešitvi krize v Librevillu 11. januarja 2013,
Priznavajoč vlogo, ki jo je v Centralnoafriški republiki odigrala Integrirana misija Organizacije združenih narodov za ohranjanje miru (BINUCA) pod vodstvom posebne predstavnice generalnega sekretarja Organizacije združenih narodov Margaret Aderinsola Vogt, ter vlogo ekipe Organizacije združenih narodov v državi, in pozdravljajoč njuna prizadevna prizadevanja, zlasti glede pomoči, ki sta jo na prošnjo ECCAS nudila med pogajanji v Librevillu,
Ob upoštevanju nastanka soglasja o spremenjenem volilnem zakoniku ter pričakovanju njegove formalizacije in popolne izvedbe,
Komaj čakamo na začetek dejavnosti razoroževanja, demobilizacije in reintegracije na severovzhodu države,
Spominjajoč se svojih resolucij 1325 (2000), 1820 (2008), 1888 (2009), 1889 (2009) in 1960 (2010) o ženskah, miru in varnosti ter svojih resolucij 1612 (2005), 1882 (2009), 1998 (2011) in 2068 (2012) o otrocih in oboroženih spopadih, spominjajoč se zaključkov delovne skupine Varnostnega sveta o otrocih in oboroženih spopadih, vključno z med drugim sprejetjem akcijskih načrtov za končanje rekrutiranja in uporabe otrok s strani oboroženih skupin, vključno s samoobrambnimi milicami, pozivajoč strani v Srednjeafriški republiki, naj sodelujejo s posebnim predstavnikom za otroke in oborožene spopade, in spominjajoč se resolucij 1265 (1999), 1296 (2000), 1674 (2006), 1738 (2006) in 1894 (2009) o zaščiti civilistov v oboroženih spopadih,
Poudarjajoč, da so vključujoči politični dialog, spoštovanje načela pravne države, demokratično upravljanje, sodelovanje žensk pri graditvi miru, spoštovanje človekovih pravic, pravičnost, odgovornost in gospodarski razvoj nujni za trajni mir v Srednjeafriški republiki,
Spodbujanje deležnikov, vključno s Komisijo za mir, da pomagajo pri reševanju izzivov na področju graditve miru v državi, in pričakovanje hitre imenovanja novega predsednika Konfiguracije Komisije za mir za Srednjeafriško republiko,
Priznavajoč koristni prispevek Sklada za mir za graditev miru v Srednjeafriški republiki,
Pozdravljajo prvi obisk posebnega predstavnika generalnega sekretarja za spolno nasilje v konfliktih v Srednjeafriški republiki, ki podpira nacionalna prizadevanja za reševanje tega vprašanja,
Po preučitvi poročila generalnega sekretarja o razmerah v Srednjeafriški republiki in o dejavnostih BINUCA (S/2012/956),
1. Sklene podaljšati mandat BINUCA do 31. januarja 2014;
2. poziva generalnega sekretarja, naj najpozneje do 31. marca 2013 predloži poročilo o razmerah na terenu in oceno glede tega, kako lahko BINUCA še naprej izvaja svoje prednostne naloge v luči nedavnih dogodkov; izraža namen, da bo to oceno preučil v naslednjih tednih;
3. Poleg tega poziva generalnega sekretarja, naj do 30. junija 2013 predloži posodobitveno poročilo o razmerah na terenu in nato vsake pol leta;
4. poziva Vlado, koalicijo „Seleka“, oborožene skupine in demokratično opozicijo, naj v dobri veri spoštujejo svoje zaveze iz Deklaracije načel, podpisane v Librevillu 11. januarja 2013;
5. poziva k hitri in popolni izvedbi premirja, ki sta ga podpisali vlada in koalicija „Seleka“, ter političnega sporazuma o rešitvi krize, ki so ga podpisale predsedniška večina, demokratična opozicija, oborožene skupine, koalicija „Seleka“, predsednik odbora za spremljanje in EKAS; v tem kontekstu pozdravlja imenovanje predstavnika opozicije za predsednika vlade narodne enotnosti;
6. poziva BINUCA, naj še naprej podpira procese graditve miru v Srednjeafriški republiki, kot je določeno v njenem trenutnem mandatu, vključno s procesi DDR in SSR, podpira prizadevanja ECCAS v tej zvezi in uporablja svoje dobre usluge za sodelovanje z vsemi stranmi pri pospeševanju popolne izvedbe sporazumov, podpisanih v Librevillu 11. januarja 2013; poziva mednarodno skupnost, naj zagotovi nadaljnjo podporo procesu graditve miru v Srednjeafriški republiki;
7. Poudarja pomembno vlogo organov, ki so odgovorni za spremljanje izvajanja teh sporazumov;
8. Izraža globoko zaskrbljenost zaradi varnostnih razmer v Srednjeafriški republiki, ki ostajajo izjemno negotove, pozdravlja v tem pogledu nadaljnja prizadevanja misije MICOPAX za podporo trajnemu miru in varnosti v Srednjeafriški republiki ter poziva države v srednjeafriški podregiji ter regionalne in podregionalne organizacije, naj na prošnjo Srednjeafriške republike razmislijo o ustreznih ukrepih za izboljšanje varnostnih razmer v Srednjeafriški republiki in podregiji;
9. poziva vse strani, zlasti »Seleko«, naj omogočijo varen in neoviran humanitarni dostop do prizadetih oseb, kolikor je mogoče hitro, in zagotovijo zaščito civilistov pred kakršnim koli nasiljem;
10. Poudarja primarno odgovornost vlade Srednjeafriške republike za vzdrževanje reda in miru, spodbujanje varnosti in zaščito civilnega prebivalstva, vključno s tujimi državljani, ob popolnem spoštovanju načel pravne države, človekovih pravic in mednarodnega humanitarnega prava, poudarja pomen dela dvostranskih partnerjev za krepitev zmogljivosti oboroženih sil Srednjeafriške republike in poudarja, da bi morala biti takšna pomoč v podporo procesu SSR;
11. poziva Vlado Srednjeafriške republike, naj zagotovi popolno spoštovanje svobode izražanja in zbiranja, vključno za opozicijske stranke, ter pravne države; poziva vse strani, naj se vzdržijo spodbujanja sovraštva in nasilja; in poziva opozicijske stranke, druge skupine in Vlado, naj se vključijo v konstruktiven dialog, da bi vzpostavile okolje, ki bo vsem omogočalo enake možnosti v pripravah na naslednji volilni cikel;
12. Poudarja, da je dolgotrajno odlašanje z izvajanjem verodostojnih procesov za razoroževanje, demobilizacijo in reintegracijo deloma odgovorno za trenutno krizo, poziva Vlado Srednjeafriške republike, naj sprejme in izvaja verodostojno in izvedljivo strategijo za razoroževanje, demobilizacijo in reintegracijo ter zahteva, da vse oborožene skupine sodelujejo z vlado v procesu razoroževanja, demobilizacije in reintegracije;
13. Odločno obsoja nadaljnje kršitve mednarodnega humanitarnega in človekovih pravic, vključno z novačenjem in uporabo otrok, ubijanjem in pohabljanjem civilistov, vključno z otroki, posilstvi in spolskim suženjstvom ter drugimi oblikami spolnega in na spolu temelječega nasilja in ugrabitvami ter ciljanjem na etnične manjšine, ki jih izvajajo oborožene skupine, zlasti LRA, ki ogrožajo prebivalstvo ter mir in stabilnost Srednjeafriške republike in podregije, in poziva BINUCA, naj poroča o teh kršitvah človekovih pravic in drugih kršitvah, ki jih izvajajo oborožene skupine, zlasti proti otrokom in ženskam;
14. zahteva, da vse oborožene skupine, vključno s koalicijo Seleka (UFDR, CPJP, CPSK, UFR), preprečijo novačenje in uporabo otrok, poziva pristojne oborožene skupine, zlasti CPJP in APRD, naj takoj izvajajo določbe akcijskih načrtov, ki so jih podpisali z generalnim sekretarjem ZN za otroke in oborožene spopade novembra 2011, in nadalje zahteva, da vse strani zaščitijo in obravnavajo kot žrtve otroke, ki so bili izpuščeni ali kako drugače ločeni od oboroženih sil in oboroženih skupin; in poudarja potrebo po posebni pozornosti zaščiti, izpustitvi in ponovni vključitvi vseh otrok, ki so povezani z oboroženimi skupinami;
15. poziva vse strani, naj brez odlašanja identificirajo in iz svojih vrst izpustijo osebe, ki so jih prisilno rekrutirali, zlasti otroke, in izdajo jasna navodila glede spolnega nasilja, v skladu z resolucijo 1960 (2010), poziva strani v konfliktu, naj omogočijo takojšen dostop žrtev spolnega nasilja do razpoložljivih storitev ter spodbujajo donatorje, naj podprejo povečanje storitev za zadovoljevanje potreb žrtev, in pozdravlja sprejete zaveze za preprečevanje in obravnavo spolnega nasilja, vključno z skupnimi sporočili za javnost z dne 12. decembra 2012 med Združenimi narodi in vlado Srednjeafriške republike ter drugimi stranmi v konfliktu;
16. poziva vlado Srednjeafriške republike, naj razišče poročila o kršitvah človekovih pravic v državi, vključno v Bangui, zagotovi, da bodo odgovorni za takšne kršitve privedeni pred roko pravice, in sprejme potrebne ukrepe za preprečevanje nadaljnjih kršitev;
17. pozdravlja prizadevanja BINUCA, ki v sodelovanju z vlado Srednjeafriške republike in drugimi akterji Združenih narodov v regiji spodbujajo prebeg borcev in ugrabljencev LRA ter podpirajo njihovo vračanje in reintegracijo, in poudarja vitalni pomen celovitega pristopa za trajno rešitev grožnje LRA;
Spominjajoč se svojih prejšnjih resolucij, zlasti resolucije 1804 (2008) in 1807 (2008), ter izjav svojega predsednika v zvezi z Demokratično republiko Kongo,
Ponovno potrjuje svojo zavezanost suverenosti, ozemeljski celovitosti in politični neodvisnosti Demokratične republike Kongo ter vseh držav v regiji,
Ponavlja svojo resno zaskrbljenost zaradi prisotnosti oboroženih skupin in milic na vzhodu Demokratične republike Kongo, zlasti v provincah Severni in Južni Kivu ter v okrožju Ituri, ki ohranjajo stanje negotovosti v celotni regiji, in zahteva, da vse strani v procesih iz Gome in Nairobi spoštujejo prekinitev ognja in učinkovito ter v dobri veri izpolnjujejo svoje obveznosti,
Poudarjanje primarne odgovornosti vlade Demokratične republike Kongo za zagotavljanje varnosti na svojem ozemlju in zaščito svojih civilistov s spoštovanjem prava, človekovih pravic in mednarodnega humanitarnega prava,
Vedenje o vmesnem in končnem poročilu (S/2008/772 in S/2008/773) skupine strokovnjakov za Demokratično republiko Kongo („skupina strokovnjakov“), ustanovljene na podlagi resolucije 1771 (2007) in podaljšane na podlagi resolucije 1807 (2008), ter o njenih priporočilih,
Obsojajoč nadaljnji nedovoljeni pretok orožja znotraj Demokratične republike Kongo in vanjo ter izražajoč odločenost, da bodo še naprej natančno spremljali izvajanje embarga na orožje in drugih ukrepov, določenih z resolucijami, ki se nanašajo na Demokratično republiko Kongo,
Poudarjanje obveznosti vseh držav, da se držijo zahtev za obveščanje, določenih v odstavku 5 resolucije 1807 (2008),
Ponavljanje pomena, da vlade Demokratične republike Kongo in regije sprejmejo učinkovite ukrepe, da zagotovijo, da na njihovem ozemlju in iz njihovih ozemelj ne bo podpore oboroženim skupinam v vzhodnem delu Demokratične republike Kongo,
Podpora odločitvi Demokratične republike Kongo, da si prizadeva za večjo transparentnost prihodkov v svojih izkoriščevalnih industrijah,
Prepoznavanje povezave med nezakonitim izkoriščanjem naravnih virov, nedovoljeno trgovino s temi viri in širjenjem orožja ter trgovino z orožjem kot enim od glavnih dejavnikov, ki poganja in zaostruje konflikte v afriški regiji Velikih jezer,
Spominjajoč se svojih resolucij 1325 (2000) in 1820 (2008) o ženskah, miru in varnosti, svoje resolucije 1502 (2003) o zaščiti osebja Združenih narodov, povezanega osebja in humanitarnega osebja v konfliktnih območjih, svoje resolucije 1612 (2005) o otrocih v oboroženih spopadih in svoje resolucije 1674 (2006) o zaščiti civilistov v oboroženih spopadih,
Ugotavljajoč, da razmere v Demokratični republiki Kongo še naprej predstavljajo grožnjo mednarodnemu miru in varnosti v regiji,
Dejavnost v skladu s VII. poglavjem Ustanovne listine Združenih narodov,
1. Odloči, da bo ukrepe glede orožja, ki jih je uvedla točka 1 resolucije 1807 (2008), podaljšala do 30. novembra 2009, in potrjuje določbe točk 2, 3 in 5 te resolucije;
2. Odloči se, da bo za obdobje, navedeno v odstavku 1 zgoraj, podaljšal ukrepe na področju prometa, ki jih določata odstavka 6 in 8 resolucije 1807, in potrjuje določbe odstavka 7 te resolucije;
3. Odloči se, da za obdobje, navedeno v odstavku 1 zgoraj, obnovi finančne in potovalne ukrepe, ki so jih uvedli odstavka 9 in 11 resolucije 1807 (2008), in potrdi določbe odstavkov 10 in 12 te resolucije;
4. Sklepamo, da se ukrepi iz odstavka 3 zgoraj uporabljajo za naslednje osebe in, po potrebi, subjekte, ki jih določi Odbor:
(a) osebe ali subjekti, ki delujejo v nasprotju z ukrepi, ki so jih države članice sprejele na podlagi odstavka 1 zgoraj;
(b) Politični in vojaški voditelji tujih oboroženih skupin, ki delujejo v Demokratični republiki Kongo in ovirajo razoroževanje ter prostovoljno vračanje ali naselitev borcev, ki pripadajo tem skupinam;
(c) Politični in vojaški voditelji kongovskih milic, ki prejemajo podporo od zunaj Demokratične republike Kongo, ki ovirajo sodelovanje svojih borcev v procesih razoroževanja, demobilizacije in reintegracije;
(d) Politični in vojaški voditelji, ki delujejo v Demokratični republiki Kongo in novačijo ali uporabljajo otroke v oboroženih spopadih v nasprotju s pravnimi mednarodnimi predpisi;
(e) Posamezniki, ki delujejo v Demokratični republiki Kongo in zagrešijo hude kršitve mednarodnega prava, ki vključujejo ciljanje otrok ali žensk v situacijah oboroženih spopadov, vključno z ubijanjem in pohabljanjem, spolnim nasiljem, ugrabitvami in prisilno razselitvijo;
(f) Posamezniki, ki ovirajo dostop do humanitarne pomoči ali njeno distribucijo na vzhodnem delu Demokratične republike Kongo;
(g) Posamezniki ali subjekti, ki podpirajo nezakonite oborožene skupine v vzhodnem delu Demokratične republike Kongo s trgovino naravnih virov;
5. Sklene, da se ukrepi iz odstavka 3 zgoraj še naprej uporabljajo za osebe in subjekte, ki so bili že imenovani na podlagi odstavkov 9 in 11 resolucije 1807 (2008), odstavkov 13 in 15 resolucije 1596 (2005), odstavka 2 resolucije 1649 (2005) in odstavka 13 resolucije 1698 (2006), razen če Odbor odloči drugače;
6. Odloči se še za razširitev mandata Odbora, kot je določeno v odstavku 8 resolucije 1533 (2004) in razširjeno v odstavku 18 resolucije 1596 (2005), odstavku 4 resolucije 1649 (2005) in odstavku 14 resolucije 1698 (2006) ter potrjeno v odstavku 15 resolucije 1807 (2008), in sicer z naslednjimi nalogami:
(a) redno pregledovanje seznama posameznikov in subjektov, ki jih je Odbor imenoval na podlagi odstavkov 4 in 5 zgoraj, z namenom, da se seznam ohrani čim bolj ažuren in natančen ter da se potrdi, da je uvrstitev še vedno ustrezna, in spodbujanje držav članic, da zagotovijo dodatne informacije, kadar koli so te na voljo;
(b) sprejeti smernice za lažje izvajanje ukrepov, uvedenih s to resolucijo, in jih stalno pregledovati, kolikor bo to potrebno;
7. poziva vse države, zlasti tiste v regiji, naj podprejo izvajanje ukrepov, določenih v tej resoluciji, naj v celoti sodelujejo s Odborom pri izvajanju njegovega mandata in naj v roku 45 dni od datuma sprejetja te resolucije Odboru poročajo o ukrepih, ki so jih sprejele za izvajanje ukrepov iz odstavkov 1, 2, 3, 4 in 5 zgoraj, in spodbuja vse države, naj na zahtevo Odbora pošljejo svoje predstavnike na sestanek z Odborom za poglobljeno razpravo o zadevah, ki so pomembne za izvajanje te resolucije;
8. poziva generalnega sekretarja, naj podaljša mandat skupine strokovnjakov, ustanovljene na podlagi resolucije 1771 (2007), za obdobje, ki se izteče 30. novembra 2009, in poziva skupino strokovnjakov, naj izpolni svoj mandat, kot je naveden v odstavku 18 resolucije 1807 (2008), ter naj poroča Svetu pisno prek Odbora do 15. maja 2009 in nato še do 15. oktobra 2009;
9. Sklepa, da mandat skupine strokovnjakov iz odstavka 8 zgoraj vključuje tudi naloge, navedene spodaj:
(a) da v svoja poročila Odboru vključi vse informacije, ki so pomembne za določitev posameznikov in subjektov iz odstavkov 4 in 5 tega sklepa s strani Odbora;
